E
ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α

ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ∆ΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

9

15 Ιανουαρίου 2018

ΤΕΥΧΟΣ  ΠΡΩΤΟ

Αρ. Φύλλου 2

NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 4511 
Τροποποίηση του άρθρου 5 της από 24.12.1990 
Πράξης Νομοθετικού Περιεχομένου «Περί Μου-
σουλμάνων Θρησκευτικών Λειτουργών» (Α΄182) 
που κυρώθηκε με το άρθρο μόνο του ν. 1920/
1991 (Α΄ 11).

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:

Άρθρο 1

Στο νόμο ν. 1234/2018 διαγράφεται το άρθρο 10

«4.α. Οι υποθέσεις της παραγράφου 2 ρυθμίζονται από 
τις κοινές διατάξεις και μόνο κατ’ εξαίρεση υπάγονται 
στη δικαιοδοσία του Μουφτή, εφόσον αμφότερα τα
διάδικα μέρη υποβάλουν σχετική αίτησή τους ενώπιόν 
του για επίλυση της συγκεκριμένης διαφοράς κατά τον 
Ιερό Μουσουλμανικό Νόμο. Η υπαγωγή της υπόθεσης 
στη δικαιοδοσία του Μουφτή είναι αμετάκλητη και απο-
κλείει τη δικαιοδοσία των τακτικών δικαστηρίων για τη 
συγκεκριμένη διαφορά. Εάν οποιοδήποτε από τα μέρη 
δεν επιθυμεί την υπαγωγή της υπόθεσής του στη δικαι-
οδοσία του Μουφτή, δύναται να προσφύγει στα πολιτικά 
δικαστήρια, κατά τις κοινές ουσιαστικές και δικονομικές 
διατάξεις, τα οποία σε κάθε περίπτωση έχουν το τεκμή-
ριο της δικαιοδοσίας.

β. Με προεδρικό διάταγμα που εκδίδεται με πρόταση 
των Υπουργών Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων και 
Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων 
καθορίζονται όλοι οι αναγκαίοι δικονομικοί κανόνες για 
τη συζήτηση της υπόθεσης ενώπιον του Μουφτή και 
την έκδοση των αποφάσεών του και ιδίως η διαδικασία 
υποβολής αιτήσεως των μερών, η οποία πρέπει να πε-
ριέχει τα στοιχεία των εισαγωγικών δικογράφων κατά 
τον Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας και, επί ποινή ακυ-
ρότητας, ρητή ανέκκλητη δήλωση κάθε διαδίκου περί 

επιλογής της συγκεκριμένης δικαιοδοσίας, η παράσταση 
των πληρεξουσίων δικηγόρων, η διαδικασία κατάθεσης 
και επίδοσής της στο αντίδικο μέρος, η διαδικασία της 
συζήτησης και της έκδοσης απόφασης, τα θέματα ορ-
γάνωσης, σύστασης και διαδικασίας πλήρωσης θέσε-
ων προσωπικού (μονίμων, ιδιωτικού δικαίου αορίστου 
χρόνου και μετακλητών υπαλλήλων) και λειτουργίας 
της σχετικής υπηρεσίας της τήρησης αρχείου, καθώς 
και κάθε σχετικό θέμα για την εφαρμογή του παρόντος.
γ. Οι κληρονομικές σχέσεις των μελών της μουσουλμα-
νικής μειονότητας της Θράκης ρυθμίζονται από τις δι-
ατάξεις του Αστικού Κώδικα, εκτός εάν ο διαθέτης συ- 
ντάξει ενώπιον συμβολαιογράφου δήλωση τελευταίας 
βούλησης, κατά τον τύπο της δημόσιας διαθήκης, με 
αποκλειστικό περιεχόμενό της τη ρητή επιθυμία του 
να  υπαχθεί  η  κληρονομική  του  διαδοχή  στον  Ιερό 
Μουσουλμανικό Νόμο. Η δήλωση αυτή είναι ελεύθερα 
ανακλητή, είτε με μεταγενέστερη αντίθετη δήλωσή του 
ενώπιον συμβολαιογράφου είτε με σύνταξη μεταγενέ-
στερης διαθήκης, κατά τους όρους του Αστικού Κώδικα. 
Ταυτόχρονη εφαρμογή του Αστικού Κώδικα και του Ιε-
ρού Μουσουλμανικού Νόμου στην κληρονομική περιου-
σία ή σε ποσοστό ή και σε διακεκριμένα στοιχεία αυτής 
απαγορεύεται.».

Άρθρο 2

Έναρξη ισχύος

Η ισχύς του παρόντος άρχεται από τη δημοσίευσή του 
στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται 
διαφορετικά στις επιμέρους διατάξεις.

Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην 
Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως 
νόμου του Κράτους.

Αθήνα, 15 Ιανουαρίου 2018
Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ

Οι Υπουργοί

Παιδείας, Έρευνας 
και Θρησκευμάτων 
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΑΒΡΟΓΛΟΥ    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΤΖΙΑΣ

Εξωτερικών

Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και 
Ανθρωπίνων  Δικαιωμάτων
ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΟΝΤΟΝΗΣ

Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους.

Αθήνα, 15 Ιανουαρίου 2018
Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός
ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΟΝΤΟΝΗΣ

Καποδιστρίου 34, Τ.Κ. 104 32, Αθήνα 
Τηλ. Κέντρο 210 5279000
Κείμενα προς δημοσίευση:   webmaster.et@et.gr

*01000021501180002*

