E
ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α

ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ∆ΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

7329

22 Μαρτίου 2018

ΤΕΥΧΟΣ  ΠΡΩΤΟ

Αρ. Φύλλου 53

ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 304/2018 
Περί λειτουργίας, διοικήσεως και διαχειρίσεως 
του εν τη Ιερά Μητροπόλει Κυθήρων Ιερού Προ-
σκυνήματος «Η Αγία Μόνη», της Ιεράς Μητροπό-
λεως Κυθήρων.

Η ΙΕΡΑ ΣΥΝΟΔΟΣ
ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ

Λαβούσα υπόψη:
1. τας διατάξεις των άρθρων 4, περίπτ. ε΄, 29 παραγρ. 
2 και 45 παρ. 5 του ν. 590/1977 «Περί Καταστατικού Χάρ-
του της Εκκλησίας της Ελλάδος» (Α΄ 146) και του άρθρου 
68 παρ. 5α του ν. 4235/2014,

2. τας υποχρεώσεις της ποιμαινούσης Εκκλησίας προς 
το χριστεπώνυμον πλήρωμα, οι οποίες απορρέουν από 
τας Ευαγγελικάς Επιταγάς, τους Ιερούς Κανόνες και τους 
νόμους του Κράτους,

3. την αριθμ. 9/10.1.2018 πρότασιν του Σεβασμιωτά-

του Μητροπολίτου Κυθήρων Σεραφείμ,

4. την αριθμ. 4/10.1.2018 γνωμοδότησιν του Ειδικού 
Νομικού Συμβούλου της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας 
της Ελλάδος,

5. την από 10.1.2018 απόφασιν της Διαρκούς Ιεράς 

Συνόδου και

Ιεραρχίας, αποφασίζει:

6. την από 8.2.2018 απόφασιν της Ιεράς Συνόδου της 

Ψηφίζει τον αριθμ. 304/2018 κανονισμόν έχοντα ούτω:

ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ αριθμ. 304/2018
«Περί λειτουργίας, διοικήσεως και διαχειρίσεως 
του εν τη Ιερά Μητροπόλει Κυθήρων
Ιερού Προσκυνήματος «Η Αγία Μόνη»»

Άρθρον 1
Το άχρι τούδε λειτουργούν Ιερόν Προσκύνημα «η Κοί-
μησις της Θεοτόκου», το επονομαζόμενον «Αγία Μόνη», 
το κείμενον επί της περιφερείας του τ. Δ. Ποταμού της 
νήσου Κυθήρων, καταστάν δε από πολλών ετών Προσκυ-
νηματικόν Κέντρον ου μόνον δια πάντας τους κατοίκους 
της νήσου, αλλά και δια πάντας τους αποδήμους Κυθη-
ρίους και τους επισκεπτόμενους την νήσον, καθίστα-
ται δια του παρόντος Κανονισμού Ιερόν Προσκύνημα 

κατά τα άρθρα 1 παρ. 4, 29 παρ. 2 και 59 παρ. 1 του 
ν. 590/1977 «Περί Καταστατικού Χάρτου της Εκκλησίας 
της Ελλάδος» (Α΄ 146), όπως αυτά έχουν τροποποιηθή 
(αρθρ. 68 παρ. 1 ν. 4235/2014), λειτουργούν πλέον ως 
εκκλησιαστικόν νομικόν πρόσωπον του άρθρου 1 παρ. 
4 και 59 παρ. 1 του ν. 590/1977 και η έδρα του νομικού 
προσώπου ορίζεται εις τα Κύθηρα. Η διοικούσα επιτροπή 
έχει σφραγίδα, φέρουσαν εν τω μέσω την Εικόνα της 
Θεομήτορος, της Μόνης των πάντων ελπίδος, και πέριξ 
τας λέξεις «Ιερόν Προσκύνημα Αγία Μόνη».

Άρθρον 2
Εποπτεία

Το ως άνω εκκλησιαστικόν νομικόν πρόσωπον υπά-
γεται εις την εποπτείαν της Εκκλησίας της Ελλάδος και 
την πνευματικήν επιστασίαν του Σεβ. Μητροπολίτου 
Κυθήρων, εντός της επαρχίας του οποίου ευρίσκεται το 
Ιερόν Προσκύνημα.

Άρθρον 3
Σκοπός

Σκοποί του Ιερού Προσκυνήματος είναι όσοι ορίζονται 
κατωτέρω, όπως και πας έτερος, ο οποίος κρίνεται υπό 
της Διοικήσεως αυτού ότι δύναται να συντέλεση προς 
εκπλήρωσιν της αποστολής του, εν συνεργασία μετά της 
Ιεράς Μητροπόλεως Κυθήρων.

1. Η διαφύλαξις της Σεπτής και περιπύστου θαυμα-
τουργού Εικόνος της Αγίας Μόνης, ευρεθείσης θαυμα-
στώς υπό ευσεβούς ποιμένος της περιοχής την 23ην 
Σεπτεμβρίου 1766.

2. Η φύλαξις των Ιερών Κειμηλίων του συγκροτηθησο-
μένου Κειμηλιαρχείου - Εκκλησιαστικού Μουσείου του 
Ιερού Προσκυνήματος, ως και πασών των Ιερών εικόνων 
αρχαιολογικής αξίας και σημασίας του Καθολικού του 
Ιερού Προσκυνήματος μετά των λοιπών εν τω Μοναστη-
ριακώ συγκροτήματι φυλασσομένων ιερών κειμηλίων.
3. Η συμφώνως προς τας θρησκευτικάς, εθνικάς και 
κοινωνικάς παραδόσεις της Ορθοδοξίας και της Κυθη-
ραϊκής Νήσου συντήρησις του εν θέματι Ιερού Ναού, ως 
και η συμπλήρωσις της αγιογραφήσεως και της διακο-
σμήσεως, καθώς και η αποκατάστασις - συντήρησις των 
υφισταμένων αγιογραφιών.

7330

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 53/22.03.2018

4. Η διατήρησις της ιερότητος και του προσκυνηματι-
κού και θρησκευτικού χαρακτήρος του Ιερού Προσκυ-
νήματος, ως και της από εκατονταετιών διαφυλαχθείσης 
παραδόσεως μη τελέσεως του μυστηρίου του γάμου εν 
αυτώ (παρά τον σημειωθέντα μέχρι προ 5ετιας, κατά τας 
τελευταίας δεκαετίας, εκτροχιασμόν εξ αυτής).

5. Η συντήρησις των κτισμάτων των εντός του μονα-
στηριακού περιβόλου ανεγερθέντων προς εξυπηρέτη-
σιν των προσκυνητών, ως και των εν γένει βοηθητικών 
χώρων, η βελτίωσις, η επέκτασις και επισκευή τούτων, 
επί πλέον δε και η δημιουργία πάσης αναγκαίας κινητής 
και ακινήτου υποδομής προς εξυπηρέτησιν των αναγκών 
του Ιερού Προσκυνήματος.

6. Η ανάπτυξις των θρησκευτικών, αλλά και εθνικών 
δεσμών μεταξύ όλων των καταγόμενων εκ Κυθήρων Ορ-
θοδόξων Ελλήνων, οι οποίοι κατοικούν εις την Ελλάδα 
ή εις το εξωτερικόν, και η μεταξύ των καλλιέργεια του 
πνεύματος των παραδόσεων και του πολιτισμού του 
Ελληνισμού και η δημιουργική προβολή των.

7. Η ίδρυσις Εκκλησιαστικού Μουσείου με την συ-
γκέντρωσιν παλαιών εικόνων, ιερών σκευών, ιερατικών 
αμφίων και άλλων αρχαιολογικής και λαογραφικής αξίας 
αντικειμένων. Ο εμπλουτισμός της Βιβλιοθήκης, η οποία 
εξυπηρετεί τους σκοπούς του Ιερού Προσκυνήματος.

Άρθρον 4

1. Το ως άνω Εκκλησιαστικόν Προσκύνημα διοικείται 
υπό επταμελούς (7) Διοικούσης Επιτροπής, τα μέλη της 
οποίας διορίζονται επί θητεία τριών (3) ετών, κατόπιν 
προτάσεως του Σεβ. Μητροπολίτου Κυθήρων, δι’ απο-
φάσεως της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας 
της Ελλάδος, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της 
Κυβερνήσεως.

2. Τα επτά (7) μέλη της Δ.Ε. του Ιερού Προσκυνήματος 

α) Ο Σεβασμιώτατος Μητροπολίτης Κυθήρων, ως Πρό-

ορίζονται ως εξής:

εδρος.

β) Ο Γενικός Αρχιερατικός Επίτροπος της Ιεράς Μη-
τροπόλεως Κυθήρων ως Αντιπρόεδρος, εκτελών χρέη 
Αναπληρωτού Προέδρου εν απουσία του Σεβ. Μητρο-
πολίτου Κυθήρων (αναπληρούμενος ως μέλος της Δ.Ε. 
υπό του Αναπληρωτού Γεν. Αρχιερατικού Επιτρόπου ή 
υπό του Αρχιερατικού Επιτρόπου της Β΄ Αρχιερατικής 
Επιτροπείας Κυθήρων).

γ) Ο Δήμαρχος Κυθήρων και Αντικυθήρων ή ο νόμιμος 

αναπληρωτής αυτού εις τον Δήμον.

δ) Ο Πρόεδρος της Διοικήσεως της Επιτροπής Εγχωρί-
ου Περιουσίας Κυθήρων και Αντικυθήρων (Ε.Ε.Π.Κ.Α.) ή ο 
νόμιμος αναπληρωτής αυτού εις την Επιτροπήν.

[Εν η περιπτώσει παύση να υφίσταται αυτοτελής Δή-
μος Κυθήρων και Αντικυθήρων, δια της συγχωνεύσεως 
του Δήμου Κυθήρων μεθ’ ετέρου, ο Δήμαρχος Κυθήρων 
και Αντικυθήρων αντικαθίσταται υπό του Προέδρου της 
Δημοτικής Κοινότητος Χώρας Κυθήρων. Ωσαύτως, εάν 
παύση να υφίσταται και η Διοίκησις Εγχωρίου Περιου-
σίας Κυθήρων και Αντικυθήρων, ο Πρόεδρος της Εγχω-
ρίου Περιουσίας αντικαθίσταται υπό του Προέδρου του 
Δημοτικού Συμβουλίου Κυθήρων και Αντικυθήρων, εφ’ 
όσον δεν έχει συγχωνευθή μεθ’ ετέρου Δήμου ο Δήμος 

Κυθήρων και Αντικυθήρων, ή μη υφισταμένου του οικεί-
ου Δήμου και μη υπάρχοντος εν Κυθήροις Προέδρου Δη-
μοτ. Συμβουλίου αντικαθίσταται υπό του Προέδρου της 
Δημοτικής Κοινότητας Ποταμού ή άλλης γειτνιαζούσης 
Δημοτικής Κοινότητας (Φριλιγκιανίκων ή Αυλέμωνος)].
ε) Ο Ιερεύς του Ιερού Προσκυνήματος Αγίας Μόνης, 
αναπληρούμενος υπό κληρικού της Ι. Μητροπόλεως 
οριζομένου υπό του Μητροπολίτου.

στ) Εν (1) τακτικόν μέλος, αντικαθιστάμενον εν απου-
σία αυτού υπό αναπληρωματικού μέλους, εκλεγόμενα 
δια μυστικής ψηφοφορίας εκ καταλόγου υποψηφίων 
αποτελουμένου εκ των υποβαλλόντων υποψηφιότητα 
Προέδρων και των μελών των συμβουλίων των Δημο-
τικών  διαμερισμάτων  της  νήσου  των  Κυθήρων,  υπό 
εκλεκτορικού σώματος συγκείμενον εκ των Προέδρων 
και των μελών των συμβουλίων των Δημοτικών διαμε-
ρισμάτων της νήσου των Κυθήρων, προσκαλουμένων 
προς υποβολήν υποψηφιότητος και συνεδρίασιν τρεις 
μήνας προ της λήξεως της θητείας της Διοικούσας Επι-
τροπής υπό του Δημάρχου Κυθήρων και Αντικυθήρων 
εις την αίθουσαν του Κυθηραϊκού Συνδέσμου Χώρας /ή 
του Δημοτικού Καταστήματος, ή άλλως προσκαλούμε-
νων προς υποβολήν υποψηφιότητος και συνεδρίασιν 
70 ημέρας προ της λήξεως της θητείας της Διοικούσας 
Επιτροπής υπό του Προέδρου της Δημοτικής Κοινότητας 
Χώρας Κυθήρων ή άλλως προσκαλούμενων προς υπο-
βολήν υποψηφιότητος και συνεδρίασιν δύο μήνας προ 
της λήξεως της θητείας της Διοικούσας Επιτροπής υπό 
του Σεβ. Μητροπολίτου προς διενέργειαν της ψηφοφο-
ρίας εις την αίθουσαν του Μητροπολιτικού Συμβουλίου, 
η οποία ψηφοφορία βάσει του καταλόγου υποψηφίων 
διενεργείται ένα μήνα προ της λήξεως της θητείας της 
Διοικούσας Επιτροπής. Απαραίτητος όρος συμμετοχής 
εις την μυστικήν ψηφοφορίαν είναι οι εκλέκτορες και 
οι εκλεγόμενοι να είναι Χριστιανοί Ορθόδοξοι, τελέ-
σαντες εκκλησιαστικόν γάμον, εφ’ όσον είναι έγγαμοι. 
Εάν δεν υπάρχουν ή αρνούνται να συμμετέχουν τα εν 
λόγω πρόσωπα των συμβουλίων των Δημοτικών δια-
μερισμάτων της νήσου των Κυθήρων, πληρούντα τους 
ως άνω όρους, εκλέγονται κατά πλειονοψηφίαν υπό του 
Μητροπολιτικού Συμβουλίου της Ιεράς Μητροπόλεως 
Κυθήρων εν τακτικόν και εν αναπληρωματικόν μέλος 
πληρούντα τους εν θέματι όρους. Προηγουμένως συ-
ντάσσεται κατάλογος υποψηφίων, ο οποίος αποτελείται 
εκ προσώπων, τα οποία δύνανται να υποδείξουν ο Πρό-
εδρος και τα μέλη του Μητροπολιτικού Συμβουλίου και 
εκπροσώπων, που διαθέτουν τα προσόντα του παρόντος 
Κανονισμού και υποβάλλουν αίτησιν υποψηφιότητος 
προς το Μητροπολιτικόν Συμβούλιον. Ο Πρόεδρος και 
τα μέλη του Μ.Σ. δύνανται να προτείνουν έως δύο μέλη 
έκαστος. Ο κατάλογος υποψηφίων κοινοποιείται εις τους 
εκλέκτορας μετά της προσκλήσεως προς συμμετοχήν εις 
την μυστικήν ψηφοφορίαν.

ζ) Εν (1) μέλος, αντικαθιστάμενον εν απουσία αυτού 
υπό αναπληρωματικού μέλους, εκλεγόμενα δια μυστικής 
ψηφοφορίας εκ του συνόλου των μελών των Εκκλησια-
στικών Συμβουλίων των Ενοριακών Ιερών Ναών της 
νήσου των Κυθήρων, συμπεριλαμβανομένων και των 
μελών του Εκκλησιαστικού Συμβουλίου του Ιερού Προ-

Τεύχος Α’ 53/22.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7331

σκυνήματος της Αγίας Μόνης, προσκαλουμένων υπό του 
Σεβ. Μητροπολίτου Κυθήρων εν τω νέω Καθολικώ του 
Ιερού Προσκυνήματος της Παναγίας Μυρτιδιωτίσσης 
Κυθήρων.

Άρθρον 5

Πόροι του Ιερού Προσκυνήματος:
α) Αι εισπράξεις εκ του δίσκου και κυτίων.
β) Αι εκ του αποκήρου, ελαίου και λοιπών αφιερωμά-

των των πιστών εισπράξεις.

γ) Αι εκ των εν τω Ιερώ Ναώ τελουμένων Ιεροπραξιών 

εισπράξεις.

δ) Αι υπέρ του Ιερού Προσκυνήματος δωρεαί, Κλη-
ρονομίαι, Κληροδοσίαι και λοιπαί εισφοραί των πιστών.
ε) Πάσαι αι εκ της κινητής και ακινήτου περιουσίας του 

Ιερού Προσκυνήματος πρόσοδοι.

στ) Τα κατά την εφαρμογήν του παρόντος υπάρχοντα 
χρηματικά αποθέματα και τιμαλφή, ως και πάσα εκκρε-
μής είσπραξις εκ των προηγουμένων χρήσεων.

Άρθρον 6

Τα εις το Ιερόν Προσκύνημα τιμαλφή και λοιπά αφιε-
ρώματα, τα έχοντα υλικήν μόνον αξίαν και ουχί καλλιτε-
χνικήν, εκποιούνται κατά τα υπό του ειδικού Κανονισμού 
οριζόμενα, το δε εισπραττόμενον ποσόν εισάγεται εις το 
Ταμείον του Ιερού Προσκυνήματος, εκδιδομένου σχετι-
κού Γραμματίου Εισπράξεως.

Άρθρον 7

1. Εις τας συνεδριάσεις της Δ.Ε. του Ιερού Προσκυνή-
ματος προεδρεύει ο Σεβασμιώτατος Μητροπολίτης Κυ-
θήρων, ή τούτου κωλυομένου ο νόμιμος αναπληρωτής 
του, ο Γενικός Αρχιερατικός Επίτροπος της Ιεράς Μητρο-
πόλεως και Αντιπρόεδρος της Δ.Ε.

2. Τα μέλη της Δ.Ε. συνέρχονται, κατόπιν προσκλήσε-
ως του οικείου Μητροπολίτου - Προέδρου, την πρώτην 
Κυριακήν μετά τον διορισμόν των και με φανεράν ψη-
φοφορίαν εκλέγουν μεταξύ των τον γενικόν γραμματέα, 
τον ειδικόν γραμματέα και τον ταμίαν. Η Δ.Ε. συνεδριάζει, 
εν ανάγκη, εάν κληθέντες άπαντες παρίστανται τέσσαρα 
(4) τουλάχιστον εκ των μελών αυτής, αι δε αποφάσεις 
λαμβάνονται κατά πλειονοψηφίαν των παρόντων μελών 
εν ισοψηφία κρατούσης της ψήφου του Προέδρου.

3. Τα λαϊκά μέλη της Δ.Ε., κατόπιν της συγκροτήσεως 
των εις Σώμα, παρέχουν την προβλεπομένην ένορκον 
διαβεβαίωσιν ενώπιον του Σεβ. Μητροπολίτου Κυθή-
ρων ή του Γενικού Αρχιερατικού Επιτρόπου της Ιεράς 
Μητροπόλεως εντός του Ιερού Ναού (Καθολικού) και 
ενώπιον της Αγίας Εικόνος της Αγίας Μόνης, της Μόνης 
των πάντων ελπίδος.

4. Η Δ.Ε. του Ιερού Προσκυνήματος συνεδριάζει τα-
κτικώς άπαξ του μηνός, εκτάκτως δε οσάκις κρίνεται 
αναγκαίον ή όταν ζητηθή εγγράφως υπό τεσσάρων (4) 
μελών της. Εις εκάστην συνεδρίασιν τηρούνται πρακτικά. 
Εις περίπτωσιν ισοψηφίας ισχύει η γνώμη της μερίδος, 
προς την οποίαν συντάσσεται ο Πρόεδρος δια της ψή-
φου του, ή του κατά τα ως άνω Προεδρεύοντος. Επί προ-
σωπικών ζητημάτων μεταξύ των μελών της Δ.Ε. γίνεται 
μυστική ψηφοφορία δια ψηφοδελτίων. Εις τας συνεδριά-

σεις της Δ.Ε. το εκ τεσσάρων (4) μελών αποτελούμενον 
Εκκλησιαστικόν Συμβούλιον του Ιερού Προσκυνήματος 
Αγίας Μόνης Κυθήρων και εκπροσώπουμενον υπό του 
Ιερέως του Ιερού Προσκυνήματος και Προέδρου αυτής, 
δύναται να παρίσταται άνευ ψήφου και τα μέλη του να 
ζητούν τον λόγον παρά του Προέδρου, όταν παραστή  
ανάγκη.

Άρθρον 8

1. Εκλεγόμενος ή διοριζόμενος ως μέλος της Διοικού-
σης Επιτροπής κατά το άρθρον 4 δύναται να είναι μόνον 
όποιος έχει συμπληρώσει το εικοστόν τέταρτον έτος της 
ηλικίας του και είναι κυθηραϊκής καταγωγής και μόνιμος 
κάτοικος Κυθήρων, Έλλην πολίτης και Χριστιανός Ορθό-
δοξος (τελέσας εκκλησιαστικόν γάμον, εφ’ όσον είναι 
έγγαμος) και ο οποίος διακρίνεται δια το φιλοκοινωνι-
κόν και χριστιανικόν πνεύμα του και δια την έμπρακτον 
συμπαράστασίν του προς το συντελούμενον έργον του 
Ιερού Προσκυνήματος της Αγίας Μόνης Κυθήρων. Η εν 
λόγω ιδιότης του ορθοδόξου χριστιανού πιστοποιείται 
δια προσφάτων βεβαιώσεων της Ενορίας του τόπου 
κατοικίας των, αι οποίαι αποστέλλονται προ της εκλο-
γής ή διορισμού υπό των Ενοριών κατόπιν ερωτήματος 
του Σεβ. Μητροπολίτου Κυθήρων. Εάν μέλος απολέση 
τας ανωτέρω ιδιότητας ή αρνείται τον διορισμόν του ή 
εκλογήν του, εκλέγεται εις την θέσιν του αιρετόν μέλος 
κατά την διαδικασίαν του άρθρου 4 παρ. 2 περ. στ’ ή ζ’ 
κατόπιν αποφάσεως του Μητροπολιτικού Συμβουλίου.
2. Δεν δύναται να διορισθή ως μέλος της Δ.Ε. του Ιερού 
Προσκυνήματος πρόσωπον, το οποίον ευρίσκεται εις 
δικαστικήν διαμάχην μετά του Ι. Προσκυνήματος. Επί-
σης δεν δύναται να διορισθή ως μέλος της Δ.Ε. όποιος 
έχει καταδικασθή δια κακουργηματικήν πράξιν ή όστις 
αντιτίθεται εις τους σκοπούς και το καθεστώς Λειτουρ-
γίας του Ιερού Προσκυνήματος, όπως ορίζονται δια του 
παρόντος.

3. Μέλος της Δ.Ε. απουσιάζον αδικαιολογήτως επί τρεις 
(3) συνεχείς συνεδριάσεις μετά τον διορισμόν του, εκ-
πίπτει του αξιώματος του μέλους κατόπιν αποφάσεως 
της Δ.Ε.

Άρθρον 9

1. Η Δ.Ε. διοικεί το ως άνω εκκλησιαστικόν νομικόν 
πρόσωπον και διαχειρίζεται την περιουσίαν αυτού προς 
εκπλήρωσιν των σκοπών, οι οποίοι καθορίζονται δια του 
άρθρου 3 του παρόντος.

Ειδικώτερον η Δ.Ε. εις το πλαίσιον των αρμοδιοτήτων 
της προβαίνει εις τας ακολούθους ενεργείας και εις την 
λήψιν των ενδεικνυομένων μέτρων και αποφάσεων:

α) Η Δ.Ε. εισηγείται εις τον Σεβ. Μητροπολίτην προς 
διορισμόν και ο Σεβ. Πρόεδρος διορίζει τα τέσσαρα (4) 
μέλη του Εκκλησιαστικού Συμβουλίου δια τας ανάγκας 
και την κανονικήν λειτουργίαν του Ιερού Προσκυνήμα-
τος. Το Εκκλησιαστικόν Συμβούλιον δεν έχει διαχειριστι-
κήν αρμοδιότητα, τα δε πάσης φύσεως έσοδα του Ι. Ναού 
παραδίδονται εις τον Ταμίαν της Δ.Ε. και εγγράφονται εις 
τα διαχειριστικά βιβλία του εν λόγω Ι. Προσκυνήματος.

7332

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 53/22.03.2018

β) Η καταμέτρησις των παγκαριών διενεργείται υπό 
της Δ.Ε. του Ιερού Προσκυνήματος και εκ του Εκκλησια-
στικού Συμβουλίου αυτού.

γ) Η Δ.Ε. δύναται να εκχώρηση εις το Εκκλησιαστικόν 
Συμβούλιον το ποσόν των χιλίων ευρώ (1.000 €) δια 
τας τρέχουσας ανάγκας του Ιερού Προσκυνήματος, επί 
αποδόσει λογαριασμού και επισήμων παραστατικών και 
τούτου δαπανωμένου να ανανεούταιη χορήγησις του 
αυτού ποσού.

2. Η Δ.Ε. αποφασίζει δια τον τρόπον και το είδος της 
επενδύσεως ή της τοποθετήσεως των κεφαλαίων και 
προσόδων του Ιερού Προσκυνήματος και εκποιήσεως 
των τιμαλφών, ως και δια την αγοράν ή πώλησιν ή υπο-
θήκευσιν ακινήτων, τα οποία προέρχονται εκ δωρεών, 
κληρονομιών, κληροδοσιών ή καθολικού καταπιστεύ-
ματος.

3. Η Δ.Ε. αποδέχεται εξ ονόματος του Ιερού Προσκυ-
νήματος πάσαν δωρεάν, κληρονομίαν ή κληροδοσίαν ή 
καθολικόν καταπίστευμα, προερχόμενον εκ διαφόρων 
δωρητών. Συντάσσει κτηματολόγιον του Ιερού Προσκυ-
νήματος, αντίγραφον του οποίου υποβάλλει εις την Ιεράν 
Μητρόπολιν Κυθήρων.

4. Η Δ.Ε. δύναται να ανακηρύσση με απόφασίν της Ευ-
εργέτας ή Δωρητάς του Ιερού Προσκυνήματος, κατά την 
κρίσιν της, ως και επίτιμα και αρωγά μέλη.

5. Η Δ.Ε. αποφασίζει και ενεργεί δια λογαριασμόν του 
Ιερού Προσκυνήματος τας απαραιτήτους, κατά την κρί-
σιν της, εκάστην φοράν προμηθείας δια τας ανάγκας του 
Ιερού Ναού του εν λόγω Ιερού Προσκυνήματος, δια τας 
ανάγκας του προσωπικού του εν γένει και των διερχο-
μένων προσκυνητών ή όσων διαμένουν προσωρινώς εις 
τούτο. Αποφασίζει περί του τρόπου διαθέσεως πάντων 
των πόρων, συμφώνως πάντοτε προς τας διατάξεις του 
παρόντος, εν συνδυασμώ εκάστην φοράν προς τας οι-
ασδήποτε εμφανιζομένας ανάγκας και επιδιώξεις κατά 
την λειτουργίαν του Ιερού Προσκυνήματος, έστω και 
αν δεν προβλέπονται σχετικώς εις το παρόν. Κατά τον 
αυτόν τρόπον αποφασίζει και δια την εκτέλεσιν οιουδή-
ποτε έργου, συμφώνως προς τας Κανονιστικάς Διατάξεις 
εκτελέσεως εκκλησιαστικών έργων.

6. Η Δ.Ε. αποφασίζει περί του τρόπου διαθέσεως των 
πάσης φύσεως πόρων προς συντήρησιν του όλου κτι-
ριακού συγκροτήματος του Ιερού Προσκυνήματος, των 
ξενώνων, των δρόμων, των πλατειών, του πρασίνου, δια 
την καθαριότητα, την φιλοξενίαν επισήμων και μη, επι-
σκεπτών, δωρητών, εθελοντών, δια την οργάνωσιν της 
πανηγύρεως, και άλλων εκδηλώσεων, δια την συντήρη-
σιν βυζαντινών ή μεταβυζαντινών εικόνων και τοιχογρα-
φιών αρχαιολογικής σημασίας. Η συμπαράστασις προς 
το Γενικόν Φιλόπτωχον Ταμείον της Ιεράς Μητροπόλεως 
Κυθήρων δύναται να πραγματοποιηθή δια τοποθετή-
σεως μονίμου κυτίου, πλησίον του παγκαρίου, με την 
ένδειξιν «ΦΙΛΟΠΤΩΧΟΣ ΜΕΡΙΜΝΑ». Το κυτίον τούτο θα 
διανοίγεται και θα καταμετράται το περιεχόμενόν του 
παρουσία του Γενικού Αρχιερατικού Επιτρόπου, του τα-
μίου της Δ.Ε. και του Εκκλησιαστικού Συμβουλίου του 
Ιερού Προσκυνήματος, θα παραδίδεται δε δια διπλοτύ-
που εισπράξεως εις το Γεν. Φιλόπτωχον Ταμείον της Ιεράς 
Μητροπόλεως Κυθήρων. Επίσης η Δ.Ε. αποφασίζει δια 

τον τρόπον και την διάθεσιν των πάσης φύσεως πόρων 
αυτής προς υλοποίησιν των σκοπών του άρθρου 3 του 
παρόντος, ως και δια οιονδήποτε άλλον συναφή σκοπόν 
προς ενίσχυσιν του έργου του Ιερού Προσκυνήματος.

7. Η Δ.Ε. προβαίνει εις τας απαιτουμένας μελετάς και 
λαμβάνει μέτρα δια την αρτίαν εκπλήρωσιν των σκοπών 
του εν λόγω Ιερού Προσκυνήματος, ως επίσης δια την 
αύξησιν των πόρων και της περιουσίας αυτού, ασκούσα 
κατά πλήρη αρμοδιότητα πάσαν προς τούτο εξουσίαν, 
με βάσιν πάντοτε όσα περιγράφονται και ορίζονται δια 
του παρόντος άρθρου.

8. Εις ειδικάς περιπτώσεις δύναται η Δ.Ε. να διορίζη 
και ειδικάς εκάστοτε επιτροπάς ορίζουσα εγγράφως τον 
κύκλον των αρμοδιοτήτων των και τον τρόπον λειτουρ-
γίας των, όπως π.χ. δια την μέριμναν και τον συντονισμόν 
του υπηρετικού προσωπικού και την μισθοδοσίαν του, 
δια την πρόνοιαν δια τα κτήματα και καταστήματα του 
Ιερού Προσκυνήματος η δια την προμήθειαν υλικού δια 
το Εκθετήριον αυτού.

9. Ο Σεβασμιώτατος Μητροπολίτης Κυθήρων, ο νό-
μιμος  αναπληρωτής  αυτού  Γεν.  Αρχιερ.  Επίτροπος  η 
έτερον μέλος της Δ.Ε., ειδικώς εξουσιοδοτημένον υπό 
της Επιτροπής δια συγκεκριμένον σκοπόν, ως μέλη της 
Διοικούσης Επιτροπής, εκπροσωπούν το ως άνω νομικόν 
πρόσωπον ενώπιον πάσης Αρχής, ως και ενώπιον παντός 
νομικού ή φυσικού προσώπου.

10. Η Δ.Ε. καταρτίζει τον ετήσιον προϋπολογισμόν 
εντός του μηνός Νοεμβρίου εκάστου έτους και υποβάλ-
λει τούτον προς έγκρισιν δια της Ιεράς Μητροπόλεως 
προς την Διαρκή Ιεράν Συνοδον. Εντός τριών μηνών από 
της λήξεως του οικονομικού έτους καταρτίζεται και υπο-
βάλλεται ο απολογισμός του προηγουμένου έτους δια 
της Ιεράς Μητροπόλεως εις την Διαρκή Ιεράν Συνοδον 
προς έγκρισιν. Τον προϋπολογισμόν και τον απολογι-
σμόν συνυπογράφουν και τα μέλη του Εκκλησιαστικού 
Συμβουλίου του Ιερού Προσκυνήματος, παριστάμενα 
κατά τας συνεδριάσεις. Επί του προϋπολογισμού και 
απολογισμού το Μητροπολιτικόν Συμβούλιον δύναται 
να διατύπωση παρατηρήσεις.

11. Οι πόροι του εν λόγω Ιερού Προσκυνήματος κατα-
τίθενται εις οιανδήποτε υπό του νόμου ανεγνωρισμένην 
Τράπεζαν. Η Δ.Ε. δι’ αποφάσεως αυτής καθορίζει εν πο-
σόν, το οποίον κρατεί ο ταμίας δια τας αμέσους ανάγκας 
υπό μορφήν παγίας προκαταβολής.

12. Η Δ.Ε. δι’ εσωτερικού κανονισμού, τον οποίον θα 
κατάρτιση δι’ αποφάσεως της, δύναται να καθορίση και 
εξειδίκευση θέματα όσον αφορά εις την διαχείρισιν του 
υλικού, την απογραφήν, τον τρόπον εισπράξεως και τον 
τρόπον πληρωμής και πάσαν λεπτομέρειαν, όσον αφορά 
εις την διοίκησιν και λειτουργία ν του παρόντος Ιερού 
Προσκυνήματος.

13. Η Δ.Ε. αποφασίζει δια παν θέμα προκύπτον και 
αφορών εις το ως άνω Ιερόν Προσκύνημα, έστω και αν 
δεν προβλέπεται σχετικώς δια του παρόντος κανονι-
σμού.

Τεύχος Α’ 53/22.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7333

Άρθρον 10

1. Ο Σεβασμιώτατος Μητροπολίτης ως Πρόεδρος:
α) Καταρτίζει την ημερησίαν διάταξιν των συνεδριά-
σεων της Δ.Ε., κατόπιν εισηγήσεως του Ειδικού Γραμμα-
τέως, και συγκαλεί την Δ.Ε. εκτάκτως, εφ’ όσον υπάρχη 
ανάγκη, συμφώνως προς τα ανωτέρω.

β) Φροντίζει μετά του Γενικού Αρχιερατικού Επιτρό-
που της Ιεράς Μητροπόλεως Κυθήρων και του γενικού 
γραμματέως της Δ.Ε. δια την εκτέλεσιν των αποφάσεων 
αυτής, και

γ) Υπογράφει μετά του ειδικού γραμματέως τα εντάλ-
ματα πληρωμών, ως και παν έτερον σχετικόν έγγραφον, 
το οποίον αφορά εις την διαχείρισιν και την εν γένει δρα-
στηριότητα του Προσκυνήματος.

2. Τα ειδικώτερα καθήκοντα του γενικού και του ειδι-
κού γραμματέως της Δ.Ε. και του Ταμίου ορίζονται δι’ 
αποφάσεως της Δ.Ε.

3. Ο ειδικός γραμματεύς επιβλέπει την σύνταξιν των 
πρακτικών των συνεδριάσεων της Δ.Ε. του Ιερού Προ-
σκυνήματος, ο δε ταμίας τηρεί άπαντα τα κατά νόμον 
απαιτούμενα βιβλία.

4. Ο γενικός γραμματεύς μετά του ταμίου εισηγούνται 
προς την Δ.Ε. τα της διαχειρίσεως και αξιοποιήσεως των 
τιμαλφών και των λοιπών αφιερωμάτων. Τα τιμαλφή είτε 
εκποιούνται υπό τριμελούς επιτροπής οριζόμενης υπό 
της Δ.Ε. είτε, εφ’ όσον χαρακτηρισθούν ότι έχουν ιδιαι-
τέραν σημασίαν ή καλλιτεχνικήν αξίαν, καταγράφονται 
και φυλάσσονται η προβάλλονται αναλόγως.

Άρθρον 11

Η Διοικούσα Επιτροπή τηρεί τα εξής διαχειριστικά 

βιβλία:

1. Διπλότυπα γραμμάτια εισπράξεων.
2. Διπλότυπα εντάλματα πληρωμών.
3. Βιβλίον πρακτικών.
4. Βιβλίον ταμείου.
5. Καθολικόν εσόδων - εξόδων.
6. Βιβλίον τιμαλφών και λοιπών κινητών περιουσιακών 
στοιχείων και Κτηματολόγιον, απάντων τεθεωρημένων 
υπό της Ιεράς Μητροπόλεως.

Δια πάσαν είσπραξιν εκδίδεται γραμμάτιον εισπρά-
ξεως, δια πάσαν δε πληρωμήν ένταλμα πληρωμής. Τα 
γραμμάτια  εισπράξεων  και  τα  εντάλματα  πληρωμής 
αριθμούνται και θεωρούνται υπό του Προέδρου. Τα 
εκδιδόμενα γραμμάτια εισπράξεως και εντάλματα πλη-
ρωμής εις α επισυνάπτονται πάντα τα δικαιολογητικά, 
φέρουν την υπογραφήν του Προέδρου και του ταμίου 
της Διοικούσης Επιτροπής.

3. Δια την κατά το δυνατόν προαιρετικήν ενίσχυσιν 
κοινωφελών και Φιλανθρωπικών Ιδρυμάτων της Ιεράς 
Μητροπόλεως Κυθήρων και της νήσου των Κυθήρων.

4. Δια την προμήθειαν των απαραιτήτων επίπλων, 

σκευών και βιβλίων.

Άρθρον 13

1. Το εν λόγω Ιερόν Προσκύνημα ως εκκλησιαστικόν 
νομικόν πρόσωπον του ν. 590/1977, θρησκευτικού και 
κοινωφελούς σκοπού, μη επιχορηγούμενον υπό του κρα-
τικού προϋπολογισμού, εξαιρείται των διατάξεων περί 
λογιστικού των ΝΠΔΔ (ν.δ. 496/1974) και τας διατάξεις 
περί δημοσίου τομέα και Γενικής Κυβερνήσεως ως προς 
την οργάνωση και διοίκησίν του, την εν γένει περιουσια-
κήν και λογιστικήν διαχείρισή του. Το ως άνω νομικόν 
πρόσωπον απολαύει των ευεργετημάτων, ατελειών, διευ-
κολύνσεων, απαλλαγών, τα οποία ισχύουν κάθε φορά για 
τα εκκλησιαστικά νομικά πρόσωπα.

2. Πάσα διάταξις αντικείμενη εις την παρόντα κανο-
νισμόν ουδεμίαν έχει ισχύν δια το Ιερόν Προσκύνημα. 
Δια παν μη προβλεπόμενον υπό της παρόντος περί της 
λειτουργίας του Ιερού Προσκυνήματος «Παναγία Μυρ-
τιδιώτισσα» αποφασίζει η Διοικούσα Επιτροπή.

Άρθρον 14

A) Αι θέσεις διακονίας, υπηρεσίας και εργασίας εις το 

Ιερόν Προσκύνημα είναι:

Μία (1) θέσις Ιερέως.
Β) Προσωπικό με σύμβασιν:
1. Μια (1) θέσις Ιεροψάλτου.
2. Μια (1) θέσις καθαριστρίας.
3. Μια (1) θέσις φύλακος.
Γ) Το ως άνω νομικόν πορόσωπον δύναται να προ-
σλαμβάνη προσωπικόν με σχέσιν εργασίας ιδιωτικού 
δικαίου προς κάλυψιν των εκτάκτων αναγκών, κυρίως 
κατά την περίοδον από Απριλίου έως Νοεμβρίου, δι’ 
αποφάσεως της Δ.Ε.

Δ) Δια του Εσωτερικού Κανονισμού λειτουργίας, τον 
οποίον θα αποφασίση η Δ.Ε., θα καθορισθούν ειδικώ-
τερον αι αρμοδιότητες, τα καθήκοντα και αι πρόσθετοι 
αμοιβαί του προσωπικού, εις το πλαίσιο των αναγκών 
του Ιερού Προσκυνήματος. Εις το Ιερόν Προσκύνημα 
δύναται να διαβιοί με απόφασιν του επιχωρίου Σεβ. Μη-
τροπολίτου Μοναστική Συνοδεία δια την διακονίαν του 
Ιερού Προσκυνήματος (καθημερινοί Ακολουθίαι - εξυ-
πηρέτησις Ιερού Αναλογίου - ευπρεπισμός Ιερού Μο-
ναστηριακού συγκροτήματος - υποδοχή και ξενάγησις 
προσκυνητών κ.λπ.).

Άρθρον 12

Άρθρον 15

Τα έσοδα του Ιερού Προσκυνήματος διατίθενται:
1. Δια την ανέγερσιν, συντήρησιν, εξωραϊσμόν και επέ-

κτασιν αυτού και των ακινήτων του.

2. Δια την μισθοδοσίαν του Προσωπικού του αναγκαί-
ου δια την λειτουργίαν, διοίκησιν, διαχείρισιν και ευπρέ-
πειαν του Ιερού Προσκυνήματος, πλην του Εφημερίου, 
εφόσον ούτος μισθοδοτείται υπό του Δημοσίου.

Η θητεία του υφισταμένου Διοικητικού Συμβουλίου 
της Ε.Ε.Π.Κ.Α., αναφορικώς προς την διοίκησιν και δια-
χείρισιν των Ιερών Προσκυνημάτων, θεωρείται λήξασα 
με την δημοσίευσιν του παρόντος, εξακολουθεί όμως 
εκτελούν τα καθήκοντα αυτού έως του διορισμού της 
νέας Δ.Ε. υπό της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας 
της Ελλάδος.

7334

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 53/22.03.2018

Άρθρον 16
Ισχύς του κανονισμού

Η ισχύς του παρόντος κανονισμού άρχεται από της 
δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερ-
νήσεως και εις το επίσημον Δελτίον «ΕΚΚΛΗΣΙΑ» της 
Εκκλησίας της Ελλάδος.

Άρθρον 17
Καλυψις δαπάνης

Εκ των διατάξεων του παρόντος κανονισμού δεν προ-
καλείται δαπάνη εις βάρος της Εκκλησίας της Ελλάδος 

ή του κρατικού προϋπολογισμού ή του Εκκλησιαστικού 
Προσκυνήματος.

Ο κανονισμός αυτός να δημοσιευθή εις την Εφημερίδα 

της Κυβερνήσεως.

Αθήνα, 8 Φεβρουαρίου 2018
Ο Πρόεδρος
† Ο Αθηνών ΙΕΡΩΝΥΜΟΣ
Ακριβές αντίγραφον
Ο Αρχιγραμματεύς
† Ο Μεθώνης ΚΛΗΜΗΣ

7336

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 53/22.03.2018

Το Εθνικό Τυπογραφείο αποτελεί δημόσια υπηρεσία υπαγόμενη στο Υπουργείο Διοικητι κής 
Ανασυγκρότησης και έχει την ευθύνη τόσο για τη σύνταξη, διαχείριση, εκτύπωση και κυκλο-
φορία  των  Φύλλων  της  Εφημερίδας  της  Κυβερνήσεως  (ΦΕΚ),  όσο  και  για  την  κάλυψη  των 
εκτυπωτικών αναγκών του δημοσίου (ν. 3469/2006, ΦΕΚ Α΄ 131). 

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) 

• Τα ΦΕΚ σε ηλεκτρονική μορφή διατίθενται δωρεάν στο www.et.gr, την επίσημη ιστο-
σελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Όσα ΦΕΚ δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωριστεί στην 
ανωτέρω ιστοσελίδα αποστέλλονται επίσης δωρεάν με την υποβολή αίτησης, για την οποία 
αρκεί η συμπλήρωση των αναγκαίων στοιχείων σε ειδική φόρμα. 

• Τα ΦΕΚ σε έντυπη μορφή διατίθενται σε μεμονωμένα φύλλα είτε απευθείας από το Τμή-
μα Πωλήσεων, είτε ταχυδρομικά με την αποστολή αιτήματος παραγγελίας μέσω των ΚΕΠ, είτε 
με ετήσια συνδρομή μέσω του Τμήματος Συνδρομητών. Tο κόστος ενός ασπρόμαυρου ΦΕΚ 
από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,00 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προ-
σαυξάνεται κατά 0,20 €. Το κόστος ενός έγχρωμου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,50 €, αλλά 
για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξάνεται κατά 0,30 €.  To τεύχος Α.Σ.Ε.Π. 
διατίθεται δωρεάν.

• Τρόποι αποστολής κειμένων προς δημοσίευση: 
Α.  Τα  κείμενα  προς  δημοσίευση  στο  ΦΕΚ,  από  τις  υπηρεσίες  και  τους  φορείς  του 
δημο σίου,  αποστέλλονται  ηλεκτρονικά  στη  διεύθυνση  webmaster.et@et.gr  με  χρήση 
προηγμέ νης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. 

Β. Κατ’ εξαίρεση, όσοι πολίτες δεν διαθέτουν προηγμένη ψηφιακή υπογραφή μπορούν 
είτε να αποστέλλουν ταχυδρομικά, είτε να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς 
δημοσίευση εκτυπωμένα σε χαρτί στο Τμήμα Παραλαβής Δημοσιευτέας Ύλης. 
•  Πληροφορίες,  σχετικά  με  την  αποστολή/κατάθεση  εγγράφων  προς  δημοσίευση, 
με  την  πώληση  των  τευχών  και  με  τους  ισχύοντες  τιμοκαταλόγους  για  όλες  τις  υπη-
ρεσίες  μας,  περιλαμβάνονται  στην  ιστοσελίδα  μας.  Η  ενδεδειγμένη  διαδρομή  είναι: 
www.et.gr/  Φ.Ε.Κ./  Δημοσίευση  Κειμένων  ή  Τεύχη  ή  Διάθεση  ΦΕΚ  ή  Πώληση  ή  Συν-
δρομητές.  Επίσης  μέσω  της  ιστοσελίδας  μας  δίδονται  πληροφορίες  σχετικά  με  την 
πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, με βάση τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). 
Πρόκειται για τον αριθμό που εκδίδει το Εθνικό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν 
τις προϋποθέσεις δημοσίευσης. 

2. ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ ΑΝΑΓΚΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ 

Το Εθνικό Τυπογραφείο ανταποκρινόμενο σε αιτήματα υπηρεσιών και φορέων του δημο-
σίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει κάρτες, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογρα-
φικά έντυπα, φακέλους για κάθε χρήση, κ.ά. Επίσης σχεδιάζει και κατασκευάζει σφραγίδες. 

EΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑ ΜΕ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ

Ταχυδρομική Διεύθυνση: Καποδιστρίου 34, τ.κ. 10432, Αθήνα
ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054
ΤΜΗΜΑΤΑ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΚΟΙΝΟΥ 
Πωλήσεων: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180)
Συνδρομητών: (Ημιόροφος, τηλ. 210 5279136) 
Πληροφοριών: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) 
Παραλαβής Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) 
Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30

Ιστοσελίδα: www.et.gr 
Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία 
της ιστοσελίδας: helpdesk.et@et.gr 
Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων 
εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: 
webmaster.et@et.gr 
Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο 
και αλληλογραφία: grammateia@et.gr

*01000532203180008*

