E
ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α

ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ∆ΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

553

7 Φεβρουαρίου 2018

ΤΕΥΧΟΣ  ΠΡΩΤΟ

Αρ. Φύλλου 18

NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 4515 
Κύρωση  του  Τροποποιητικού  Πρωτοκόλλου  της 
Συμφωνίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και 
της Δημοκρατίας του Αγίου Μαρίνου που προβλέ-
πει μέτρα ισοδύναμα με τα θεσπιζόμενα στην Οδη-
γία 2003/48/ΕΚ του Συμβουλίου για τη φορολόγηση 
των υπό μορφή τόκων εισοδημάτων από αποταμι-
εύσεις και των κοινών δηλώσεων των συμβαλλόμε-
νων μερών και διατάξεις εφαρμογής.

Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:

Άρθρο πρώτο

Κυρώνονται και έχουν την ισχύ, που ορίζει το άρθρο 28 
παρ. 1 του Συντάγματος, αφενός το Τροποποιητικό Πρωτό-
κολλο της Συμφωνίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας 
και της Δημοκρατίας του Αγίου Μαρίνου που προβλέπει 
μέτρα ισοδύναμα με τα θεσπιζόμενα στην Οδηγία 2003/48/
ΕΚ του Συμβουλίου, για τη φορολόγηση των υπό μορφή 
τόκων εισοδημάτων από αποταμιεύσεις, που έχει κυρωθεί 
με τις διατάξεις του ν. 3362/2005 (Α΄ 158), και αφετέρου οι 
κοινές δηλώσεις των συμβαλλόμενων μερών, τα κείμενα 
των οποίων σε πρωτότυπο στην ελληνική γλώσσα, όπως 
έχουν δημοσιευθεί στην Επίσημη Εφημερίδα της Ευρωπα-
ϊκής Ένωσης (ΕΕ ΕΕ L 346/3), έχoυν ως εξής:

Άρθρο δεύτερο
Γενικές διατάξεις εφαρμογής 

1. α. Ως «Αρμόδια Αρχή» που ενεργεί ως εξουσιοδοτη-
μένος αντιπρόσωπος του Υπουργού Οικονομικών, δυνά-
μει του στοιχείου δ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 1 της 
Συμφωνίας και του Παραρτήματος ΙV στοιχείο η΄ αυτής, 
όπως τροποποιείται με τις παραγράφους 2 και 3 του άρ-
θρου 1 του κυρούμενου Τροποποιητικού Πρωτοκόλλου, 
και ιδίως για την εφαρμογή της Συμφωνίας, όπως τρο-
ποποιείται με τις παραγράφους 2 και 3 του άρθρου 1 
του κυρούμενου Τροποποιητικού Πρωτοκόλλου σε ό,τι 
αφορά θέματα που εμπίπτουν στις αρμοδιότητες της 
Ανεξάρτητης Αρχής Δημοσίων Εσόδων του ν. 4389/2016 
(Α΄ 94), ορίζεται η αρμόδια αρχή της Ανεξάρτητης Αρχής 
Δημοσίων Εσόδων κατά το άρθρο 5 του ν. 4170/2013 
(Α΄ 163) και το άρθρο 17 παρ. 1 του ν. 4389/2016 με την 
επιφύλαξη της επόμενης περίπτωσης β΄. 

 β. Αρμόδια Αρχή, δυνάμει του στοιχείου δ΄ της παρα-
γράφου 1 του άρθρου 1 της Συμφωνίας και του Παραρ-
τήματος ΙV στοιχείο η΄ αυτής, όπως τροποποιείται με τις 
παραγράφους 2 και 3 του άρθρου 1 του κυρούμενου 
Τροποποιητικού Πρωτοκόλλου, για την εφαρμογή των 
άρθρων 8 και 9 της Συμφωνίας, είναι ο Υπουργός Οικονο-
μικών κατόπιν εισήγησης του Διοικητή της Ανεξάρτητης 
Αρχής Δημοσίων Εσόδων. 

2. Ο κατάλογος για τις «Συμμετέχουσες Δικαιοδοσίες» 
δυνάμει του ορισμού της παραγράφου 5 της Ενότητας Δ΄ 
του Τμήματος VIII του Παραρτήματος Ι της Συμφωνίας, 
όπως τροποποιείται με την παράγραφο 3 του άρθρου 1 
του κυρούμενου Τροποποιητικού Πρωτοκόλλου, δημο-
σιεύεται και κοινοποιείται από την Αρμόδια Αρχή της πα-
ραγράφου 1 περίπτωση α΄ του παρόντος στην αρμόδια 
αρχή του Αγίου Μαρίνου. 

3.α. Τα Δηλούντα Ελληνικά Χρηματοπιστωτικά Ιδρύμα-
τα που προσδιορίζονται βάσει των ορισμών των περι-
πτώσεων ε΄ και ζ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 1 και 
της Ενότητας Α΄ του Τμήματος VIII του Παραρτήματος Ι 
της Συμφωνίας, όπως τροποποιείται με τις παραγρά-
φους 2 και 3 του άρθρου 1 του κυρούμενου Τροπο-
ποιητικού Πρωτοκόλλου, υποχρεούνται να υποβάλουν 
ηλεκτρονικά στην Αρμόδια Αρχή της παραγράφου 1 
περίπτωση α΄ του παρόντος, τις πληροφορίες που αφο-
ρούν κάθε Δηλωτέο Λογαριασμό Αγίου Μαρίνου δυνά-
μει της περίπτωσης ι΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 1 
και της παραγράφου 2 του άρθρου 2 της Συμφωνίας, 
όπως τροποποιείται με την παράγραφο 2 του άρθρου 1 
του κυρούμενου Τροποποιητικού Πρωτοκόλλου, σύμ-
φωνα με τις υποχρεώσεις υποβολής στοιχείων και δέ-
ουσας επιμέλειας, καθώς και να διασφαλίζουν την απο-
τελεσματική και σύμφωνη εφαρμογή αυτών με βάση τα 
οριζόμενα στα Παραρτήματα Ι, ΙΙ και ΙΙΙ της Συμφωνίας, 
όπως τροποποιείται με την παράγραφο 3 του άρθρου 1 
του κυρούμενου Τροποποιητικού Πρωτοκόλλου, και στις 
κατ’ εξουσιοδότηση του άρθρου τέταρτου του παρόντος 
νόμου προβλεπόμενες αποφάσεις. 

β. Τα Δηλούντα Ελληνικά Χρηματοπιστωτικά Ιδρύματα 
μπορούν να χρησιμοποιούν παρόχους υπηρεσιών για 
να τηρήσουν τις υποχρεώσεις τους, σχετικά με την υπο-
βολή στοιχείων και τη δέουσα επιμέλεια, που ισχύουν 

για τα ίδια, δυνάμει της πρόβλεψης της Ενότητας Δ΄ του 
Τμήματος ΙΙ του Παραρτήματος Ι της Συμφωνίας, όπως 
τροποποιείται με την παράγραφο 3 του άρθρου 1 του 
κυρούμενου Τροποποιητικού Πρωτοκόλλου, συμπερι-
λαμβανομένων των υποχρεώσεων που απορρέουν από 
τις διατάξεις της Συμφωνίας, όπως τροποποιείται με το 
κυρούμενο Τροποποιητικό Πρωτόκολλο και τις διατά-
ξεις της εσωτερικής νομοθεσίας σχετικά με την τήρηση 
του φορολογικού απορρήτου, της εμπιστευτικότητας 
των πληροφοριών και των διατάξεων του ν. 2472/1997 
(Α΄ 50), εφόσον συντρέχουν σωρευτικά οι ακόλουθες 
υποχρεώσεις: 

αα. Τα Δηλούντα Ελληνικά Χρηματοπιστωτικά Ιδρύμα-
τα υποχρεώνουν τους τρίτους παρόχους υπηρεσιών να 
τηρούν αντίγραφα των εγγράφων και των πληροφοριών 
που αποκτώνται από αυτούς. 

ββ. Τα Δηλούντα Ελληνικά Χρηματοπιστωτικά Ιδρύ-
ματα δεν βασίζονται στις πληροφορίες για τα Δηλωτέα 
Πρόσωπα, όπως καθορίζονται από τους τρίτους παρό-
χους υπηρεσιών, για τα οποία γνωρίζουν ή είναι εν τοις 
πράγμασι σε θέση να γνωρίζουν ότι οι ως άνω πληρο-
φορίες είναι αναξιόπιστες ή ανακριβείς.

Για τις ανωτέρω υποχρεώσεις συνεχίζουν να ευθύνο-
νται τα Δηλούντα Χρηματοπιστωτικά Ιδρύματα και οι 
ενέργειες των τρίτων παρόχων υπηρεσιών καταλογίζο-
νται για την εφαρμογή αστικών, διοικητικών και ποινικών 
κυρώσεων στα Δηλούντα Χρηματοπιστωτικά Ιδρύματα. 
γ. Τα Δηλούντα Ελληνικά Χρηματοπιστωτικά Ιδρύματα 
μπορούν να εφαρμόζουν τις διαδικασίες δέουσας επιμέ-
λειας για Νέους Λογαριασμούς σε Προϋπάρχοντες Λο-
γαριασμούς και τις διαδικασίες δέουσας επιμέλειας για 
Λογαριασμούς Υψηλής Αξίας σε Λογαριασμούς Χαμη-
λότερης Αξίας δυνάμει της πρόβλεψης της Ενότητας Ε΄ 
του Τμήματος ΙΙ του Παραρτήματος Ι της Συμφωνίας, 
όπως τροποποιείται με την παράγραφο 3 του άρθρου 1 
του κυρούμενου Τροποποιητικού Πρωτοκόλλου. Στην 
περίπτωση που επιλέξουν να εφαρμόζουν τις διαδικα-
σίες δέουσας επιμέλειας για Νέους Λογαριασμούς σε 
Προϋπάρχοντες Λογαριασμούς, παραμένουν σε ισχύ οι 
κανόνες που ισχύουν κατά τα λοιπά στους Προϋπάρχο-
ντες Λογαριασμούς. 

δ. Αν δεν βρεθεί ένδειξη κατά την έρευνα σε αρχείο 
εγγράφων και δεν σταθεί δυνατό να εξασφαλιστεί η αυ-
τοπιστοποίηση ή το αποδεικτικό έγγραφο, δυνάμει των 
προβλέψεων της παραγράφου 5 της Ενότητας Β΄ και της 
περίπτωσης γ΄ της παραγράφου 5 της Ενότητας Γ΄ του 
Τμήματος ΙΙΙ του Παραρτήματος Ι της Συμφωνίας, όπως 
τροποποιείται με την παράγραφο 3 του άρθρου 1 του κυ-
ρούμενου Τροποποιητικού Πρωτοκόλλου, τα Δηλούντα 
Ελληνικά Χρηματοπιστωτικά Ιδρύματα υποχρεούνται να 
δηλώσουν τον εν λόγω λογαριασμό στην Αρμόδια Αρχή 
της παραγράφου 1 περίπτωσης α΄ του παρόντος ως μη 
τεκμηριωμένο λογαριασμό. 

ε. Τα Δηλούντα Ελληνικά Χρηματοπιστωτικά Ιδρύματα 
υποχρεούνται να θεσπίσουν ολοκληρωμένα και αποτε-
λεσματικά εσωτερικά συστήματα και διαδικασίες συμ-
μόρφωσης προς τις υποχρεώσεις που απορρέουν από 
τη Συμφωνία και τα Παραρτήματα Ι και ΙΙ αυτής, όπως 
τροποποιείται με το κυρούμενο Τροποποιητικό Πρωτό-

612

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 18/07.02.2018

κολλο, καθώς και στις προβλεπόμενες αποφάσεις κατ’ 
εξουσιοδότηση του άρθρου τέταρτου του παρόντος. 
Δεν θεωρείται ότι έχουν επιδείξει τη δέουσα επιμέλεια 
συμμορφώσεως, αν δεν έχουν συμμορφωθεί τουλάχι-
στον με τις απαιτήσεις που θεσπίζονται σύμφωνα με τα 
οριζόμενα στο προηγούμενο εδάφιο. 

4. Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρθρου αρχί-

ζει από την 1η Ιανουαρίου 2016. 

Άρθρο τρίτο 
Προστασία δεδομένων -
Υπεύθυνοι επεξεργασίας 

1. Κάθε είδος ανταλλαγής πληροφοριών δυνάμει των 
διατάξεων των άρθρων 2 και 5 της Συμφωνίας, όπως 
τροποποιείται με την παράγραφο 2 του άρθρου 1 του 
κυρούμενου Τροποποιητικού Πρωτοκόλλου, υπόκειται 
στις διατάξεις του ν. 2472/1997 (Α΄ 50). Η ανταλλαγή 
πληροφοριών, συμπεριλαμβανομένων των διοικητικών 
ερευνών, γίνεται κατόπιν ειδικά αιτιολογημένης απόφα-
σης ως προς την αναγκαιότητα και αναλογικότητα των 
δεδομένων, τόσο από την αιτούσα αρχή όσο και από 
τη λαμβάνουσα αρχή, σύμφωνα με τις διατάξεις του 
άρθρου 4 του ν. 2472/1997, λαμβανομένων υπόψη και 
όσων ορίζονται στο άρθρο 6 της Συμφωνίας του προη-
γούμενου εδαφίου. 

2. Με την επιφύλαξη των διατάξεων της παραγράφου 
4 του παρόντος, για τους σκοπούς του άρθρου 5 της 
Συμφωνίας, όπως τροποποιείται με την παράγραφο 2 
του άρθρου 1 του κυρούμενου Τροποποιητικού Πρω-
τοκόλλου και ύστερα από ειδικά αιτιολογημένο αίτη-
μα της αρμόδιας αρχής κατά το άρθρο 5 παρ. 1 του ν. 
4170/2013 προς την Αρχή Προστασίας Δεδομένων Προ-
σωπικού Χαρακτήρα, μπορεί να αποφασίζεται εξαίρεση 
της άσκησης των δικαιωμάτων των άρθρων 11 και 12 
του ν. 2472/1997. 

3. Σύμφωνα με την παράγραφο 2 του άρθρου 6 της 
Συμφωνίας, όπως τροποποιείται με την παράγραφο 2 
του άρθρου 1 του κυρούμενου Τροποποιητικού Πρωτο-
κόλλου και τα οριζόμενα στα άρθρα δεύτερο και τρίτο 
του παρόντος νόμου, καθώς και στις κατ’ εξουσιοδότηση 
του άρθρου τέταρτου προβλεπόμενες αποφάσεις, τα 
Δηλούντα Χρηματοπιστωτικά Ιδρύματα και οι αρμόδιες 
αρχές του Υπουργείου Οικονομικών και της Ανεξάρτητης 
Αρχής Δημοσίων Εσόδων, δυνάμει των διατάξεων του 
π.δ. 111/2014 (Α΄ 178) και του ν. 4389/2016 (Α΄ 94), όπως 
εκάστοτε ισχύουν, και των σχετικών με το οργανόγραμμα 
κανονιστικών αποφάσεων του Διοικητή της Ανεξάρτη-
της Αρχής Δημοσίων Εσόδων, θεωρούνται «υπεύθυνοι 
επεξεργασίας» κατά την έννοια και για τους σκοπούς του 
ν. 2472/1997, καθένας για κάθε επεξεργασία που διενερ-
γεί. Οι υπεύθυνοι επεξεργασίας, κατά το προηγούμενο 
εδάφιο, οφείλουν να ειδοποιούν κάθε Δηλωτέο Πρόσω-
πο σε περίπτωση παραβίασης ασφάλειας που αφορά τα 
δεδομένα του, όταν η παραβίαση αυτή ενδέχεται να έχει 
αρνητικές επιπτώσεις στην προστασία των προσωπικών 
του δεδομένων ή του ιδιωτικού του βίου. 

4. Κάθε Δηλούν Ελληνικό Χρηματοπιστωτικό Ίδρυμα, 
κατά την έννοια του άρθρου δεύτερου παράγραφος 3 
περίπτωση α΄ του παρόντος νόμου, για τους σκοπούς 
του άρθρου 6 της Συμφωνίας, όπως τροποποιείται με 

κτήρα που το αφορούν· 

σίας των δεδομένων· 

δ) τα στοιχεία ταυτότητας των υπεύθυνων επεξεργα-

την παράγραφο 2 του άρθρου 1 του κυρούμενου Τρο-
ποποιητικού Πρωτοκόλλου υποχρεούται να: 

(α) Ενημερώνει κάθε ενδιαφερόμενο Δηλωτέο Πρόσω-
πο ότι οι πληροφορίες που το αφορούν και περιλαμβά-
νονται στο άρθρο 2 της Συμφωνίας, όπως τροποποιείται 
με τις παραγράφους 2 και 3 του άρθρου 1 του κυρού-
μενου Τροποποιητικού Πρωτοκόλλου, συλλέγονται και 
διαβιβάζονται σύμφωνα με τα ειδικότερα οριζόμενα στη 
Συμφωνία και το ν. 2472/1997, περιλαμβάνοντας στην 
ενημέρωση αυτή τουλάχιστον τα ακόλουθα: 

α) το σκοπό της επεξεργασίας των δεδομένων προ-

σωπικού χαρακτήρα που το αφορούν·

β) τη νομική βάση της διαδικασίας επεξεργασίας· 
γ) τους αποδέκτες των δεδομένων προσωπικού χαρα-

ε) τις προθεσμίες διατήρησης των δεδομένων· 
στ) την ύπαρξη του δικαιώματος να ζητήσει πρόσβα-
ση, διόρθωση και διαγραφή των προσωπικών του δεδο-
μένων από τον υπεύθυνο επεξεργασίας των δεδομένων· 
ζ) το δικαίωμα να ασκήσει διοικητική ή/και δικαστική 

προσφυγή και την αντίστοιχη διαδικασία·

η) το δικαίωμα να προσφύγει στην αρμόδια αρχή ή 
αρχές για την εποπτεία της προστασίας δεδομένων και 
τα σχετικά στοιχεία επικοινωνίας. 

(β) Παρέχει σε αυτό το πρόσωπο κάθε πληροφορία, 
της οποίας δικαιούται να λαμβάνει γνώση δυνάμει των 
διατάξεων του ν. 2472/1997, εντός ευλόγου χρονικού 
διαστήματος, ώστε το πρόσωπο να ασκήσει τα δικαιώ-
ματά του ως προς την προστασία δεδομένων και, σε κάθε 
περίπτωση, πριν το ενδιαφερόμενο Δηλούν Ελληνικό 
Χρηματοπιστωτικό Ίδρυμα υποβάλλει τις πληροφορίες 
που ορίζονται στο άρθρο δεύτερο παράγραφος 3 περί-
πτωση α΄ του παρόντος νόμου στην Αρμόδια Αρχή της 
παραγράφου 1 περίπτωση α΄ του άρθρου δεύτερου του 
παρόντος. 

5. Με την επιφύλαξη των διατάξεων της φορολογικής 
νομοθεσίας περί παραγραφής, οι πληροφορίες που υφί-
στανται επεξεργασία δυνάμει της Συμφωνίας, και ιδίως 
της παραγράφου 2 του άρθρου 6, όπως τροποποιείται 
με το κυρούμενο Τροποποιητικό Πρωτόκολλο, διατη-
ρούνται μόνο για το χρονικό διάστημα που απαιτείται 
για την επιδίωξη των σκοπών της εν λόγω Συμφωνίας 
και, σε κάθε περίπτωση, σύμφωνα με τις διατάξεις περί 
παραγραφής για κάθε υπεύθυνο επεξεργασίας. 

6. Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρθρου αρχί-

ζει από την 1η Ιανουαρίου 2016. 

Άρθρο τέταρτο 
Εξουσιοδοτικές διατάξεις 

1. Με κοινή απόφαση του Υπουργού Οικονομικών και 
του Διοικητή της Ανεξάρτητης Αρχής Δημοσίων Εσόδων 
μπορεί να τίθενται ή να εξειδικεύονται κανόνες, να κα-
θορίζονται διοικητικές διαδικασίες και να λαμβάνονται 
τα αναγκαία συνακόλουθα μέτρα αυτών, για τη διασφά-
λιση της αποτελεσματικής και σύμφωνης εφαρμογής 
των υποχρεώσεων υποβολής στοιχείων και δέουσας 
επιμέλειας που περιλαμβάνονται στη Συμφωνία και τα 
Παραρτήματα Ι και ΙΙ αυτής, καθώς και τις συμπληρωμα-

Τεύχος Α’ 18/07.02.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

613

τικές εγγυήσεις για την προστασία των δεδομένων που 
περιλαμβάνονται στο Παράρτημα ΙΙΙ, όπως η Συμφωνία 
τροποποιείται με το κυρούμενο Τροποποιητικό Πρωτό-
κολλο, από τα Δηλούντα Ελληνικά Χρηματοπιστωτικά 
Ιδρύματα. Ειδικότερα με την παραπάνω απόφαση μπορεί 
να ορίζονται τα ακόλουθα: 

α. κανόνες ώστε να αποτρέπονται οι πρακτικές Χρη-
ματοπιστωτικών Ιδρυμάτων, προσώπων ή ενδιαμέσων, 
οι οποίες αποσκοπούν στην καταστρατήγηση των δια-
δικασιών υποβολής στοιχείων και δέουσας επιμέλειας, 
β. κανόνες που απαιτούν από τα Δηλούντα Ελληνικά 
Χρηματοπιστωτικά Ιδρύματα να τηρούν αρχεία σχετικά 
με τα μέτρα που λαμβάνουν και τα τυχόν αποδεικτικά 
στοιχεία στα οποία στηρίζονται για την τήρηση των ανω-
τέρω διαδικασιών, καθώς και να λαμβάνουν κατάλληλα 
μέτρα για την πρόσβαση στα αρχεία αυτά, 

γ. διοικητικές διαδικασίες ώστε να διασφαλίζεται ότι 
εξακολουθεί να είναι μικρός ο κίνδυνος χρήσης των 
Οντοτήτων που λογίζονται ως απαλλασσόμενοι πραγ-
ματικοί δικαιούχοι ή θεωρούμενα ως συμμορφούμενα 
Αλλοδαπά Χρηματοπιστωτικά Ιδρύματα, ανά περίπτωση, 
και των λογαριασμών που εξαιρούνται από τους Χρημα-
τοοικονομικούς Λογαριασμούς, δυνάμει των οριζομένων 
στο Παράρτημα ΙΙ της Συμφωνίας, όπως τροποποιείται με 
το κυρούμενο Τροποποιητικό Πρωτόκολλο, και 
δ. κάθε άλλο συναφές με τα παραπάνω θέμα. 
2. Με απόφαση του Διοικητή της Ανεξάρτητης Αρχής 
Δημοσίων Εσόδων μπορεί να τίθενται ή να εξειδικεύο-
νται κανόνες, να καθορίζονται διοικητικές διαδικασίες 
και να λαμβάνονται τα αναγκαία συνακόλουθα μέτρα 
αυτών για τη διασφάλιση της τήρησης των ειδικότερων 
όρων που περιλαμβάνονται στη Συμφωνία με τα Παραρ-
τήματά της, όπως τροποποιείται με το Τροποποιητικό 
Πρωτόκολλο, και ειδικότερα: 

α. διοικητικές διαδικασίες και μέτρα ώστε να εξακρι-
βώνεται η έγκαιρη συμμόρφωση των Δηλούντων Ελ-
ληνικών Χρηματοπιστωτικών Ιδρυμάτων προς τις δια-
δικασίες υποβολής στοιχείων και δέουσας επιμέλειας, 

β. διοικητικές διαδικασίες για την εφαρμογή των ορι-

ζομένων στο Παράρτημα ΙΙΙ, και 

γ. κάθε άλλο συναφές θέμα σχετικά με την εφαρμογή 
της αυτόματης ανταλλαγής πληροφοριών της Συμφω-
νίας, συμπεριλαμβανομένων των θεμάτων του άρθρου 
δεύτερου παράγραφος 3 περίπτωση α΄ του παρόντος και 
των θεμάτων αξιολόγησης και αποτελεσματικής ανταλ-
λαγής πληροφοριών.

Άρθρο πέμπτο 
Έναρξη ισχύος

Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσί-
ευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν 
ορίζεται διαφορετικά στις επιμέρους διατάξεις του.

Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην 
Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως 
νόμου του Κράτους.

Αθήνα, 6 Φεβρουαρίου 2018
Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ

Οι Υπουργοί

 
Εξωτερικών 
ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΤΖΙΑΣ 

Δικαιοσύνης, Διαφάνειας
και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων
ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΟΝΤΟΝΗΣ

 
Οικονομικών 
ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ  ΑΙΚΑΤΕΡΙΝΗ ΠΑΠΑΝΑΤΣΙΟΥ

Υφυπουργός
Οικονομικών

Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους.

Αθήνα, 7 Φεβρουαρίου 2018
Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός
ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΟΝΤΟΝΗΣ

616

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 18/07.02.2018

Την ευθύνη για την εκτύπωση, διαχείριση και κυκλοφορία των φύλλων της Εφημερίδας της 
Κυβερνήσεως, (ΦΕΚ) στην έντυπη και ηλεκτρονική έκδοση, έχει το Εθνικό Tυπογραφείο το 
οποίο αποτελεί δημόσια υπηρεσία η οποία υπάγεται στο Υπουργείο Εσωτερικών και Διοικη-
τικής Ανασυγκρότησης. Το Εθνικό Τυπογραφείο έχει επίσης την ευθύνη για την κάλυψη των 
εκτυπωτικών αναγκών του Δημοσίου. (Ν. 3469/2006, Α΄ 131).

(cid:249)(cid:245)(cid:236)(cid:246)(cid:234)(cid:247)(cid:238)(cid:234)(cid:247) (cid:245)(cid:244)(cid:249) (cid:245)(cid:231)(cid:246)(cid:234)(cid:251)(cid:234)(cid:238) (cid:248)(cid:244) (cid:234)(cid:237)(cid:242)(cid:238)(cid:239)(cid:244) (cid:248)(cid:249)(cid:245)(cid:244)(cid:233)(cid:246)(cid:231)(cid:250)(cid:234)(cid:238)(cid:244)

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ)

Η ηλεκτρονική μορφή των ΦΕΚ διατίθεται δωρεάν από την ιστοσελίδα www.et.gr. Για 
τα ΦΕΚ που δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωρισθεί στην πιο πάνω ιστοσελίδα δίνεται η 
δυνατότητα δωρεάν αποστολής με ηλεκτρονικό ταχυδρομείο, μετά από αίτηση που υποβάλ-
λεται ηλεκτρονικά με τη συμπλήρωση ειδικής φόρμας.

Η έντυπη μορφή των ΦΕΚ διατίθεται για μεμονωμένα φύλλα με το ανάλογο κόστος από 
το τμήμα Πωλήσεων απευθείας ή με ταχυδρομική αποστολή μέσω αίτησης παραγγελίας στα 
ΚΕΠ, ενώ για ετήσια συνδρομή από το τμήμα Συνδρομητών. Tο κόστος για ασπρόμαυρο ΦΕΚ 
από 1 έως 16 σελίδες είναι 1€, προσαυξανόμενο κατά 0,20€ για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή 
μέρος αυτού. Το κόστος για έγχρωμο ΦΕΚ είναι 1,50€ από 1 έως 16 σελίδες, προσαυξανόμενο 
κατά 0,30€ για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού.

Τρόπος αποστολής κειμένων προς δημοσίευση
-  Τα κείμενα για δημοσίευση στο ΦΕΚ, από όλες τις δημόσιες υπηρεσίες και τους φορείς 
του δημόσιου τομέα, αποστέλλονται στην διεύθυνση webmaster.et@et.gr με  χρήση 
προηγμένης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης.
-  Οι περιλήψεις Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων, αποστέλλονται στην ηλεκτρονική δι-
εύθυνση dds@et.gr με τη χρήση απλού ηλεκτρονικού ταχυδρομείου.
-  Κατ’ εξαίρεση, πολίτες οι οποίοι δεν έχουν αποκτήσει προηγμένη ηλεκτρονική υπογρα-
φή, μπορούν να αποστέλλουν ταχυδρομικά ή να καταθέτουν  με εκπρόσωπό τους κείμε-
να προς δημοσίευση αποτυπωμένα σε χαρτί, στο Τμήμα Παραλαβής Δημοσιευτέας Ύλης.

Πληροφορίες  σχετικά  με  την  αποστολή/κατάθεση  εγγράφων  προς  δημοσίευση,  την 
πώληση των τευχών και τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπηρεσίες θα βρείτε 
στην ιστοσελίδα μας και στη διαδρομή Εξυπηρέτηση κοινού - τμήμα πωλήσεων ή συν-
δρομητών. Επίσης στην ιστοσελίδα μπορείτε να αναζητήσετε πληροφορίες σχετικά με την 
πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, εφόσον γνωρίζετε τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύμα-
τος (ΚΑΔ). Τον ΚΑΔ εκδίδει το Εθνικό Tυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προ-
ϋποθέσεις δημοσίευσης. 

2. ΚΑΛΥΨΗ ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΩΝ ΑΝΑΓΚΩΝ του Δημοσίου και των φορέων του 

Το Εθνικό Τυπογραφείο μετά από αίτημα φορέα του Δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει 
και να εκτυπώσει κάρτες, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους, φακέλους 
αλληλογραφίας, κ.ά. Επίσης σχεδιάζει και κατασκευάζει σφραγίδες. 

E(cid:245)(cid:238)(cid:239)(cid:244)(cid:238)(cid:242)(cid:151)(cid:242)(cid:238)(cid:231) (cid:241)(cid:234) (cid:248)(cid:244) (cid:234)(cid:237)(cid:242)(cid:238)(cid:239)(cid:244) (cid:248)(cid:249)(cid:245)(cid:244)(cid:233)(cid:246)(cid:231)(cid:250)(cid:234)(cid:238)(cid:244)

Ταχυδρομική Διεύθυνση: Καποδιστρίου 34, τ.κ. 10432, Αθήνα
ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054
ΤΜΗΜΑΤΑ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΚΟΙΝΟΥ 
Πωλήσεων: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180)
Συνδρομητών: (Ημιόροφος, τηλ. 210 5279136) 
Πληροφοριών: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) 
Παραλαβής Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) 
Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30

Ιστοσελίδα: www.et.gr 
Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία 
της ιστοσελίδας:  helpdesk.et@et.gr 
Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων 
εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: 
webmaster.et@et.gr 
Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο 
και αλληλογραφία: grammateia@et.gr

*01000180702180064*

