E
ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α

ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ∆ΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

7691

25 Απριλίου 2018

ΤΕΥΧΟΣ  ΠΡΩΤΟ

Αρ. Φύλλου 74

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ

ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ

1 

2 

38  Κατανομή  νέων  οργανικών  θέσεων  δικαστι-
κών λειτουργών των Τακτικών Διοικητικών Δικα-
στηρίων της χώρας.
39 Καθορισμός αριθμού θέσεων συμβολαιογρά-
φων στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Βάμου.

 

ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ

ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 38 
(1)
Κατανομή νέων οργανικών θέσεων δικαστικών 
λειτουργών των Τακτικών Διοικητικών Δικαστη-
ρίων της χώρας.

Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

Έχοντας υπόψη:
  1. Τις διατάξεις:
α.  Του  άρθρου  3  παρ.  2  περ.  α',  υποπερ.  ββ'  του 
ν.  1756/1988 «Κώδικας Οργανισμού Δικαστηρίων και Κα-
τάστασης Δικαστικών Λειτουργών» (Α' 35), όπως διαμορ-
φώθηκε με το άρθρο 6 παρ. 8 του ν. 2408/1996 (Α΄ 104).
β. Του άρθρου 25 του ν. 4491/2017 «Νομική αναγνώ-
ριση της ταυτότητας φύλου - Εθνικός Μηχανισμός Εκ-
πόνησης, Παρακολούθησης και Αξιολόγησης των Σχε-
δίων Δράσης για τα Δικαιώματα του Παιδιού και άλλες 
διατάξεις» (Α' 152).

γ. Του άρθρου 90 του Κώδικα Νομοθεσίας για την Κυ-
βέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα που κυρώθηκε με 
το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 (Α' 98).

δ. Του π.δ. 125/2016 (Α'210) «Διορισμός Υπουργών, 

Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών».

2. Τη με αριθμό 173/28-2-2018 γνώμη της Γενικής Επι-
τρόπου της Επικρατείας των Τακτικών Διοικητικών Δικα-
στηρίων η οποία για τη διατύπωση της έλαβε υπόψιν της 
τις αιτιολογημένες προτάσεις των δικαστικών λειτουργών 
που διευθύνουν τα Διοικητικά Εφετεία της χώρας ήτοι:

α. Τη με αριθμό ΓΠ 3867/18/1-2-2018 γνώμη του Ανα-
πληρωτή Προέδρου του Τριμελούς Συμβουλίου Διεύθυν-
σης του Διοικητικού Εφετείου Αθηνών.

β. Τη με αριθμό ΓΠ 1826/9-2-2018 γνώμη του Προέ-
δρου του Τριμελούς Συμβουλίου Διεύθυνσης του Διοι-
κητικού Εφετείου Θεσσαλονίκης.

γ. Τη με αριθμό ΓΠ 158/5-2-2018 γνώμη του Προϊστά-

μενου του Διοικητικού Εφετείου Ιωαννίνων.

δ. Τη με αριθμό ΓΠ 838/22-2-2018 γνώμη του Προϊστα-

μένου του Διοικητικού Εφετείου Κομοτηνής.

ε. Τη με αριθμό ΓΠ 810/12-2-2018 γνώμη της Προϊστα-

μένης του Διοικητικού Εφετείου Λάρισας.

στ. Τη με αριθμό ΓΠ 565/8-2-2018 γνώμη της Προϊστα-

μένης του Διοικητικού Εφετείου Πατρών.

ζ. Τη με αριθμό ΓΠ 1880/5-2-2018 γνώμη της Προέ-
δρου του Τριμελούς Συμβουλίου Διεύθυνσης του Διοι-
κητικού Εφετείου Πειραιώς.

η. Τη με αριθμό 218/8-2-2018 γνώμη της Προϊσταμέ-

νης του Διοικητικού Εφετείου Τρίπολης.

θ. Τη με αριθμό ΓΠ 492/7-2-2018 γνώμη της Προϊστα-

μένης του Διοικητικού Εφετείου Χανίων.

3. Το γεγονός ότι το παρόν διάταγμα δεν προκαλεί δα-

πάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.

4. Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας 
με αριθμό 43/2018 μετά από πρόταση του Υπουργού 
Δικαιοσύνης Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, 
αποφασίζουμε:

Άρθρο 1

Οι δύο (2) οργανικές θέσεις των Προέδρων Εφετών 
και οι οκτώ (8) οργανικές θέσεις των Εφετών των Τα-
κτικών Διοικητικών Δικαστηρίων της χώρας, οι οποίες 
συνεστήθησαν από 1ης Ιανουαρίου 2018 με τις διατάξεις 
του άρθρου 25 περ. α' και β' του ν. 4491/2017 (Α' 152), 
κατανέμονται στα Διοικητικά Εφετεία της χώρας ως εξής:

Α) Προέδρων Εφετών Διοικητικών Δικαστηρίων (2):
1. Μία (1) στο Διοικητικό Εφετείο Κομοτηνής, οριζομέ-

νου του συνολικού αριθμού αυτών σε τρεις (3).

2. Μία (1) στο Διοικητικό Εφετείο Χανίων, οριζομένου 

του συνολικού αριθμού αυτών σε τρεις (3).
Β) Εφετών Διοικητικών Δικαστηρίων (8):
1. Δύο (2) στο Διοικητικό Εφετείο Αθηνών, οριζομένου 
του συνολικού αριθμού αυτών σε εκατόν είκοσι έξι (126).
2. Δύο (2) στο Διοικητικό Εφετείο Κομοτηνής, οριζομέ-

νου του συνολικού αριθμού αυτών σε εννέα (9).

3. Δύο (2) στο Διοικητικό Εφετείο Πειραιώς, οριζομέ-
νου του συνολικού αριθμού αυτών σε σαράντα τρεις (43).

7692

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 74/25.04.2018

4. Δύο (2) στο Διοικητικό Εφετείο Χανίων, οριζομένου 

του συνολικού αριθμού αυτών σε δέκα (10).

Άρθρο 2

Οι δύο (2) οργανικές θέσεις των Προέδρων Πρωτοδι-
κών και οι δέκα (10) οργανικές θέσεις των Παρέδρων  - 
Πρωτοδικών των Τακτικών Διοικητικών Δικαστηρίων 
της χώρας, οι οποίες συνεστήθησαν από 1ης Ιανουαρίου 
2018 με τις διατάξεις του άρθρου 25 περ. γ' και δ' του 
ν.  4491/2017 (Α'152), κατανέμονται στα Διοικητικά Πρω-
τοδικεία της χώρας ως εξής:

Α) Προέδρων Πρωτοδικών Διοικητικών Δικαστη-

ρίων (2):

1. Μία (1) στο Διοικητικό Πρωτοδικείο Βεροίας, οριζο-

μένου του συνολικού αριθμού αυτών σε δύο (2).

2. Μία (1) στο Διοικητικό Πρωτοδικείο Κομοτηνής, 

οριζομένου του συνολικού αριθμού αυτών σε δύο (2).
Β) Παρέδρων - Πρωτοδικών Διοικητικών Δικαστη-

ρίων (10):

1. Δύο (2) στο Διοικητικό Πρωτοδικείο Αθηνών, οριζο-
μένου του συνολικού αριθμού αυτών σε εκατόν εβδο-
μήντα οκτώ (178).

2. Μία (1) στο Διοικητικό Πρωτοδικείο Βεροίας, οριζο-

μένου του συνολικού αριθμού αυτών σε έξι (6).

3. Μία (1) στο Διοικητικό Πρωτοδικείο Βόλου, οριζομέ-

νου του συνολικού αριθμού αυτών σε εννέα (9).

4. Μία (1) στο Διοικητικό Πρωτοδικείο Ηρακλείου, 
οριζομένου του συνολικού αριθμού αυτών σε δέκα 
εννέα (19).

5. Μία (1) στο Διοικητικό Πρωτοδικείο Θεσσαλονίκης, 
οριζομένου του συνολικού αριθμού αυτών σε εβδομή-
ντα δύο (72).

6. Μία (1) στο Διοικητικό Πρωτοδικείο Κομοτηνής, 
οριζομένου του συνολικού αριθμού αυτών σε επτά (7).
7. Μία (1) στο Διοικητικό Πρωτοδικείο Λιβαδειάς, ορι-

ζομένου του συνολικού αριθμού αυτών σε έξι (6).

8. Μία (1) στο Διοικητικό Πρωτοδικείο Ρόδου, οριζομέ-

νου του συνολικού αριθμού αυτών σε δέκα (10).

9. Μία (1) στο Διοικητικό Πρωτοδικείο Σύρου, οριζομέ-

νου του συνολικού αριθμού αυτών σε εννέα (9).

Άρθρο 3

Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από τη δη-

μοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

Στον Υπουργό Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπί-
νων Δικαιωμάτων αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέ-
λεση του παρόντος διατάγματος.

ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 39 
(2)
    Καθορισμός αριθμού θέσεων συμβολαιογράφων 
στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Βάμου.

  Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ 
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

  Έχοντας υπόψη:
1. Τις διατάξεις:
α) του άρθρου 17 του Κώδικα Συμβολαιογράφων, ο 
οποίος κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του ν. 2830/2000 
(Α΄ 96),

β) του άρθρου 90 του Κώδικα Νομοθεσίας για την Κυ-
βέρνηση και τα κ υβερνητικά όργανα, που κυρώθηκε με 
το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 (Α΄ 98).

2. Τα π.δ. 392/1997 «Καθορισμός αριθμού θέσεων συμ-
βολαιογράφων» (Α΄ 277), 114/2011 «Αύξηση αριθμού 
θέσεων συμβολαιογράφων στην Επικράτεια και κατα-
νομή αυτών ανά περιφέρεια Ειρηνοδικείου» (Α΄ 250) και 
110/2012 «Συγχώνευση ανενεργών ή υπολειτουργού-
ντων Ειρηνοδικείων της Χώρας (Α΄ 193).

3. Το  με  αρ.  πρωτ.  23516/14-3-2017  έγγραφο  του 
Υπουργείου Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων 
Δικαιωμάτων.

4. Τη με αριθμό 1/2017 απόφαση της επιτροπής κα-
θορισμού θέσεων συμβολαιογράφων της περιφέρειας 
του Εφετείου Κρήτης.

5. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δια-
τάγματος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατι-
κού προϋπολογισμού.

6. Τη με αριθμό 36/2018 γνωμοδότηση του Συμβου-
λίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού 
Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, 
αποφασίζουμε:

Άρθρο πρώτο

Ο αριθμός των οργανικών θέσεων συμβολαιογράφων 
στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Βάμου καθορίζεται 
ως ακολούθως: Στην περιφέρεια του Ειρηνοδικείου Βά-
μου μειώνεται ο αριθμός των θέσεων συμβολαιογράφων 
κατά μία (1) στην έδρα των Σφακίων, καθοριζομένου του 
συνολικού αριθμού των οργανικών θέσεων στο Ειρηνο-
δικείο Βάμου σε τρεις (3).

Άρθρο δεύτερο

Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από τη δη-

μοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

Στον Υπουργό Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπί-
νων Δικαιωμάτων αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέ-
λεση του παρόντος διατάγματος.

  Αθήνα, 19 Απριλίου 2018
Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ

Ο Υπουργός
Δικαιοσύνης, Διαφάνειας
και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων

ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΟΝΤΟΝΗΣ

  Αθήνα, 12 Απριλίου 2018
Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ

Ο  Υπουργός
Δικαιοσύνης, Διαφάνειας
και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων
ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΟΝΤΟΝΗΣ  

Καποδιστρίου 34, Τ.Κ. 104 32, Αθήνα 
Τηλ. Κέντρο 210 5279000
Κείμενα προς δημοσίευση:   webmaster.et@et.gr

*01000742504180002*

