E
ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α

ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ∆ΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

673

8 Φεβρουαρίου 2018

ΤΕΥΧΟΣ  ΠΡΩΤΟ

Αρ. Φύλλου 20

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ

ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΙ

1 

2 

Τροποποίηση  του  Κανονισμού  υπ’  αριθμ.  4/2015 
«Κώδικας περί εκκλησιαστικών υπαλλήλων της Εκ-
κλησίας Κρήτης» (Φ.Ε.Κ. τ.Α’, 57/15-6-2015).
Τροποποίηση  του  Κανονισμού  υπ’  αριθμ.  7/2015 
«Περί Ιερών Ναών και Ενοριών της Ιεράς Αρχιεπι-
σκοπής και των Ιερών Μητροπόλεων της Εκκλησί-
ας Κρήτης» (Φ.Ε.Κ. τ.Α’, 61/23-6-2015).

Το 8ο άρθρο του υπ’ αριθμ. 4/2015 Κανονισμού «Κώδικας 
περί εκκλησιαστικών υπαλλήλων της Εκκλησίας Κρήτης» 
(Φ.Ε.Κ. τ.Α’, 57/15-6-2015) της Εκκλησίας Κρήτης, ως εξής:

ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 4/2015
Κώδικας περί εκκλησιαστικών υπαλλήλων της Εκ-
κλησίας Κρήτης (Φ.Ε.Κ. τ.Α’,57/15-6-2015)

Άρθρο 8
Τοποθέτηση και υπηρεσιακή κατάσταση 
του εκκλησιαστικού υπαλλήλου

 

ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΙ

(1)
Τροποποίηση του Κανονισμού υπ’ αριθμ. 4/2015 
«Κώδικας περί εκκλησιαστικών υπαλλήλων της Εκ-
κλησίας Κρήτης» (Φ.Ε.Κ. τ.Α’/57/15-6-2015).

Η ΙΕΡΑ ΕΠΑΡΧΙΑΚΗ ΣΥΝΟΔΟΣ 
ΤΗΣ ΕΝ ΚΡΗΤΗ ΟΡΘΟΔΟΞΟΥ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ

Έχουσα υπόψη:
1. Τους Θείους και Ιερούς Κανόνες.
2. Τις διατάξεις του ν. 4149/1961 «Περί καταστατικού νό-
μου της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας και άλλων τινών 
διατάξεων» (Φ.Ε.Κ. 41/Α’/16.3.1961).

3. Την παρ. 6 του άρθρου 43 του ν. 3848/2010, (Φ.Ε.Κ. 

71/Α’/19.5.2010).

4. Τον υπ’ αριθμ. 1/2013 Κανονισμό «Περί Εφημερίων και 
Διακόνων» της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου της εν Κρήτη 
Ορθοδόξου Εκκλησίας (ΦΕΚ 65/Α΄/12.3.2013).

5. Τον υπ’ αριθμ. 2/2014 Κανονισμό «Περί συγκρότησης, 
σύγκλησης, λειτουργίας και αρμοδιοτήτων των Μητρο-
πολιτικών Συμβουλίων της Ιεράς Αρχιεπισκοπής και των 
Ιερών Μητροπόλεων της Εκκλησίας της Κρήτης» της Ιεράς 
Επαρχιακής Συνόδου της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας 
(ΦΕΚ 66/Α’/12.3.2014).

6. Το υπ’ αριθμ. πρωτ. 139853/Θ1/23-8-2017 έγγραφο 

του Υπουργείου Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων.

7. Την υπ΄ αριθμ. 1087/4-12-2017 απόφαση της Αγίας και 

Ιεράς Συνόδου του Οικουμενικού Πατριαρχείου.

8. Τις υπ΄ αριθμ. 04/10-10-2017 και 02/07-12-2017 αποφά-
σεις της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου της Εκκλησίας Κρήτης.
9. Το γεγονός ότι εκ της τροποποιήσεως του παρόντος 
Κανονισμού δεν προκαλείται δαπάνη, η οποία να βαρύνει 
τον κρατικό προϋπολογισμό, τροποποιεί:

1. Ο εκκλησιαστικός υπάλληλος τοποθετείται, μετά τον 
διορισμό και την ορκωμοσία του, στην θέση για την οποία 
προσελήφθη, με απόφαση του διοικούντος το εκκλησια-
στικό νομικό πρόσωπο οργάνου.

2. Μετακίνηση του εκκλησιαστικού υπαλλήλου σε άλλη 
θέση, αντίστοιχης βαθμίδας, του ιδίου νομικού προσώπου, 
πραγματοποιείται με απόφαση του διοικούντος το εκκλη-
σιαστικό νομικό πρόσωπο οργάνου.

3. Απόσπαση του εκκλησιαστικού υπαλλήλου, σε θέση 
αντίστοιχης  βαθμίδας  άλλου  εκκλησιαστικού  νομικού 
προσώπου της Εκκλησίας Κρήτης επιτρέπεται μόνο για 
λόγους σοβαρής υπηρεσιακής ανάγκης, κατόπιν σχετικής 
απόφασης των οργάνων διοικήσεως των οικείων εκκλησι-
αστικών νομικών προσώπων. Ο εκκλησιαστικός υπάλληλος 
δικαιούται να αιτηθεί την απόσπασή του και για σοβαρούς 
προσωπικούς λόγους, εφόσον όμως οι υπηρεσιακές ανά-
γκες το επιτρέπουν. Η διάρκεια της απόσπασης δεν δύναται 
να υπερβαίνει συνολικά τα δύο έτη, ενώ δύναται, με αίτηση 
του εκκλησιαστικού υπαλλήλου, να παραταθεί για ένα ακό-
μη έτος. Ο υπάλληλος επιστρέφει αυτοδικαίως στην θέση 
του, μετά το πέρας της περιόδου της απόσπασης. Μετά την 
συμπλήρωση τριετούς απόσπασης σε οποιαδήποτε θέση, 
συνεχώς ή διεκεκομμένως, δεν επιτρέπεται η εκ νέου από-
σπαση του εκκλησιαστικού υπαλλήλου, πριν την πάροδο 
τριετίας από τη λήξη της τελευταίας απόσπασης.

Με εισηγητική πράξη του οικείου Αρχιερέως προς το 
Μητροπολιτικό Συμβούλιο, μετά από απόφαση του Μη-
τροπολιτικού Συμβουλίου, οι οποίες υποβάλλονται στην 
Ιερά Επαρχιακή Σύνοδο της Εκκλησίας Κρήτης για έγκριση, 
δύναται να αποσπώνται λαϊκοί εκκλησιαστικοί υπάλληλοι 
στην Ορθόδοξη Ακαδημία Κρήτης, καθώς και σε άλλους 
εκκλησιαστικούς οργανισμούς Ν.Π.Ι.Δ. μή κερδοσκοπικού 
χαρακτήρα, πού ευρίσκονται στα όρια της κανονικής δι-
καιοδοσίας της Εκκλησίας Κρήτης, για την εξυπηρέτηση 
των αναγκών τους.

674

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 20/08.02.2018

4. Μετάταξη του εκκλησιαστικού υπαλλήλου, σε θέση 
αντίστοιχης  βαθμίδας  άλλου  εκκλησιαστικού  νομικού 
προσώπου της Εκκλησίας Κρήτης, δημόσιου ή ιδιωτικού 
δικαίου μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα, επιτρέπεται κατόπιν 
αιτήσεως του υπαλλήλου, με την έκδοση σχετικής απόφα-
σης του διοικούντος το εκκλησιαστικό νομικό πρόσωπο 
οργάνου και σύμφωνης γνώμης του αρμόδιου υπηρεσιακού 
συμβουλίου, εφόσον κριθεί ότι η μετάταξη δεν θα διαταρά-
ξει ουσιωδώς την λειτουργία του εκκλησιαστικού νομικού 
προσώπου από το οποίο θα μεταταγεί ο υπάλληλος. Δεν 
επιτρέπεται μετάταξη εκκλησιαστικού υπαλλήλου προ της 
συμπληρώσεως τριών ετών από του διορισμού του.

5. Ο εκκλησιαστικός υπάλληλος δεν δικαιούται να υπο-
βάλει αίτηση απόσπασης ή μετάθεσής του προς τους φο-
ρείς της Γενικής Κυβέρνησης ή προς Ν.Π.Δ.Δ. ή Ν.Π.Ι.Δ. του 
ευρύτερου δημόσιου τομέα ή προς τους Οργανισμούς 
Τοπικής Αυτοδιοίκησης ή προς εκκλησιαστικά νομικά πρό-
σωπα ευρισκόμενα εκτός της κανονικής δικαιοδοσίας της 
Εκκλησίας Κρήτης.

Η τροποποίηση του παραπάνω άρθρου του Κανονισμού 
4/2015 «Κώδικας περί εκκλησιαστικών υπαλλήλων της Εκ-
κλησίας Κρήτης» (Φ.Ε.Κ. τ Α’, 57/15-6-2015), να δημοσιευθεί 
στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

Ηράκλειο Κρήτης, 28 Ιανουαρίου 2018
Ο Πρόεδρος 
† Ο Κρήτης ΕΙΡΗΝΑΙΟΣ

Ι

(2)
Τροποποίηση του Κανονισμού υπ’ αριθμ. 7/2015 
«Περί Ιερών Ναών και Ενοριών της Ιεράς Αρχιεπι-
σκοπής και των Ιερών Μητροπόλεων της Εκκλη-
σίας Κρήτης» (Φ.Ε.Κ. τ.Α’/61/23-6-2015).

Η ΙΕΡΑ ΕΠΑΡΧΙΑΚΗ ΣΥΝΟΔΟΣ 
ΤΗΣ ΕΝ ΚΡΗΤΗ ΟΡΘΟΔΟΞΟΥ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ

 Έχουσα υπόψη:
1. Τους Θείους και Ιερούς Κανόνες.
2. Τις διατάξεις του ν. 4149/1961 «Περί καταστατικού 
Νόμου της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας και άλλων 
τινών διατάξεων» (ΦΕΚ 41/Α΄/16.3.1961).

3. Την παρ. 6 του άρθρου 43 του ν. 3848/2010 (ΦΕΚ 71/Α΄/ 

4. Τις διατάξεις του άρθρου 12 του ν. 4258/2104 (ΦΕΚ 

5. Την παρ. 2 του άρθρου 25 του ν. 4301/2014 (ΦΕΚ 223/

19.5.2010).

94/Α΄/14.4.2014).

Α΄/7.10.2014).

6. Τον υπ΄ αριθμ. 1/2013 Κανονισμό «Περί Εφημερίων και 
Διακόνων» της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου της εν Κρήτη 
Ορθοδόξου Εκκλησίας (ΦΕΚ 65/Α΄/12.3.2013).

7. Τον υπ΄ αριθμ. 2/2014 Κανονισμό της Ιεράς Επαρχια-
κής Συνόδου της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας «Περί 
συγκρότησης, σύγκλησης, λειτουργίας και αρμοδιοτήτων 
των Μητροπολιτικών Συμβουλίων της Ιεράς Αρχιεπισκο-
πής και των Ιερών Μητροπόλεων της Εκκλησίας της Κρή-
της» (ΦΕΚ 66/Α΄/12.3.2014).

8. Το υπ’ αριθμ. πρωτ. 139853/Θ1/23-8-2017 έγγραφο 

του Υπουργείου Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων.

9. Την υπ΄ αριθμ. 1087/4-12-2017 απόφαση της Αγίας και 

Ιεράς Συνόδου του Οικουμενικού Πατριαρχείου.

10. Τις υπ΄ αριθμ. 04/10-10-2017 και 02/07-12-2017 αποφά-
σεις της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου της Εκκλησίας Κρήτης.
11. Το γεγονός ότι εκ της τροποποιήσεως του παρόντος 
Κανονισμού δεν προκαλείται δαπάνη, η οποία να βαρύνει 
τον κρατικό προϋπολογισμό, τροποποιεί:

Το 21ο άρθρο του υπ΄ αριθμ. 7/2015 Κανονισμού«Περί 
Ιερών Ναών και Ενοριών της Ιεράς Αρχιεπισκοπής και των 
Ιερών Μητροπόλεων της Εκκλησίας Κρήτης» (Φ.Ε.Κ. τ.Α’, 
61/23-6-2015), ως εξής:

ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 7/2015
Περί Ιερών Ναών και Ενοριών της Ιεράς Αρχιεπισκο-
πής και των Ιερών Μητροπόλεων της Εκκλησίας Κρή-
της (Φ.Ε.Κ. τ.Α’, 61/23-6-2015)

Άρθρο 21 
Μεταβατικές διατάξεις

1. Η θητεία των μελών όλων των Εκκλησιαστικών Συμ-
βουλίων των Ενοριών, ως και των Συμβουλίων Διοίκησης 
των Ιδρυματικών και Κοιμητηριακών Ιερών Ναών, της Ιε-
ράς Αρχιεπισκοπής και των Ιερών Μητροπόλεων της Εκ-
κλησίας Κρήτης λήγει αυτοδικαίως στις 31-12-2015. Η θη-
τεία των νέων μελών άρχεται από 1-1-2016 και ο διορισμός 
τους θα διενεργηθεί βάσει του παρόντος Κανονισμού.

2. Οι ιδιώτες οι οποίοι, κατά την ημέρα δημοσίευσης 
του παρόντος κανονισμού, έχουν ανεγείρει ιδιωτικό Ιερό 
Ναό χωρίς την σύμφωνη γνώμη – άδεια του οικείου Μη-
τροπολιτικού Συμβουλίου, δύνανται να αιτηθούν αυτή, 
εντός έτους από την δημοσίευση του παρόντος, προκει-
μένου να μην επέλθουν οι έννομες συνέπειες που προ-
βλέπονται στο άρθρο 16 παρ. 1, υποπ. γ’ του παρόντος 
Κανονισμού.

3. Τα νομικά πρόσωπα τα οποία, κατά την ημέρα δημοσίευ-
σης του παρόντος Κανονισμού έχουν ανεγείρει Ιερούς Ναούς, 
χωρίς την σύμφωνη γνώμη – άδεια του οικείου Μητροπολιτι-
κού Συμβουλίου, δύνανται να αιτηθούν αυτή εντός έτους από 
τη δημοσίευση του παρόντος, αιτούμενα παράλληλα και τη 
σύνταξη κανονισμού λειτουργίας, προκειμένου να μην επέλ-
θουν οι έννομες συνέπειες που προβλέπονται στο άρθρο 16 
παρ. 2, υποπ. γ’ του παρόντος Κανονισμού.

4. Ο Αρχιεπίσκοπος και οι Μητροπολίτες της Εκκλησίας 
Κρήτης δύνανται να διορίζουν άγαμο κληρικό ως ιεροκή-
ρυκα σε δέκα (10) Ενορίες της Επαρχίας τους, ο οποίος θα 
ασκεί ποιμαντική και πνευματική διακονία χωρίς να έχει 
ουδεμία διοικητική ή ενοριακή υποχρέωση.

Η τροποποίηση του παραπάνω άρθρου του Κανονισμού 
7/2015 «Περί Ιερών Ναών και Ενοριών της Ιεράς Αρχιε-
πισκοπής και των Ιερών Μητροπόλεων της Εκκλησίας 
Κρήτης», (Φ.Ε.Κ. τ.Α’, 61/23-6-2015), να δημοσιευθεί στην 
Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

Ηράκλειο Κρήτης, 29 Ιανουαρίου 2018
Ο Πρόεδρος 
† Ο Κρήτης ΕΙΡΗΝΑΙΟΣ

Καποδιστρίου 34, Τ.Κ. 104 32, Αθήνα 
Τηλ. Κέντρο 210 5279000
Κείμενα προς δημοσίευση:   webmaster.et@et.gr

*01000200802180002*

