E
ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α

ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ∆ΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

23

17 Ιανουαρίου 2018

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ

Αρ. Φύλλου 5

NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 4512 
Ρυθμίσεις για την εφαρμογή των Διαρθρωτικών 
Μεταρρυθμίσεων του Προγράμματος Οικονομικής 
Προσαρμογής και άλλες διατάξεις.

Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:

ΤΜΗΜΑ Α΄
ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ ΚΑΙ 
ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ 

ΜΕΡΟΣ Α΄
ΣΥΣΤΑΣΗ ΤΟΥ Ν.Π.Δ.Δ. 
«ΕΛΛΗΝΙΚΟ ΚΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟ» 

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΣΥΣΤΑΣΗ ΤΟΥ Ν.Π.Δ.Δ 
«ΕΛΛΗΝΙΚΟ ΚΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟ» - 
ΣΚΟΠΟΣ - ΟΡΓΑΝΑ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ - ΠΟΡΟΙ 

Άρθρο 1
Σύσταση - Σκοπός - Κατάργηση της ΕΚΧΑ Α.Ε. 
και των Υποθηκοφυλακείων - Αρμοδιότητες 

1.  Συστήνεται  νομικό  πρόσωπο  δημοσίου  δικαίου 
(Ν.Π.Δ.Δ.) με την επωνυμία «Ελληνικό Κτηματολόγιο εφε-
ξής «Φορέας»), με έδρα την Αθήνα, το οποίο εποπτεύεται 
από τον Υπουργό Περιβάλλοντος και Ενέργειας. Για τις 
σχέσεις του με την αλλοδαπή, ο Φορέας χρησιμοποιεί 
την επωνυμία «HELLENIC CADASTRE». 

2. Σκοπός του Φορέα είναι η διασφάλιση της αξιοπι-
στίας, δημοσιότητας και διαθεσιμότητας των χωρικών 
και νομικών δεδομένων που αφορούν την ακίνητη ιδιο-
κτησία και η διασφάλιση της δημόσιας πίστης και ασφά-
λειας των συναλλαγών, σε σχέση με τα δεδομένα αυτά. 
Ο σκοπός του Φορέα επιτυγχάνεται με την καταχώριση 
νομικών και τεχνικών πληροφοριών, για τον ακριβή κα-
θορισμό της θέσης και των ορίων των ακινήτων και τη 
δημοσιότητα των εγγραπτέων δικαιωμάτων και βαρών 
μέσω της σύνταξης, τήρησης, ενημέρωσης και λειτουρ-
γίας του Εθνικού Κτηματολογίου, όπως αυτό ορίζεται στο 
πρώτο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 1 του ν. 2664/1998 
(Α΄ 275). Στο σκοπό του Φορέα περιλαμβάνεται η γεω-
δαιτική και χαρτογραφική κάλυψη της χώρας και η δημι-

ουργία και τήρηση ψηφιακών γεωχωρικών δεδομένων 
στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων του. 

3. Η ανώνυμη εταιρεία με την επωνυμία «ΕΘΝΙΚΟ ΚΤΗ-
ΜΑΤΟΛΟΓΙΟ ΚΑΙ ΧΑΡΤΟΓΡΑΦΗΣΗ Ανώνυμη Εταιρεία», η 
οποία συστάθηκε με την υπ΄ αρίθμ. 81706/6085/1995 
απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονο-
μικών και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων 
Έργων (Β΄872), που εκδόθηκε κατ’ εξουσιοδότηση της 
παρ.1 του άρθρου 14 του ν. 2308/1995 (Α΄114) και μετο-
νομάστηκε ως άνω με το δεύτερο εδάφιο της παρ.1 του 
άρθρου 1 του ν. 4164/2013 (Α΄156), καταργείται χωρίς 
να τεθεί σε εκκαθάριση και διαγράφεται από το Γενικό 
Εμπορικό Μητρώο (Γ.Ε.ΜΗ.) του ν. 3419/2005 (Α΄ 297). 
4. Ο Φορέας υπεισέρχεται ως καθολικός διάδοχος στη 
θέση της ΕΚΧΑ Α.Ε. και αυτοδικαίως στο σύνολο των πά-
σης φύσεως αρμοδιοτήτων, δικαιωμάτων, υποχρεώσε-
ων και λοιπών εννόμων σχέσεων της ΕΚΧΑ Α.Ε. Οι κάθε 
είδους, τύπου, φύσεως και περιεχομένου δικαιοπραξίες 
που έχουν συναφθεί ή προκηρυχθεί μέχρι την έναρξη 
ισχύος του παρόντος νόμου και ευρίσκονται σε ισχύ, στις 
οποίες το μοναδικό ή ένα από τα συμβαλλόμενα μέρη 
είναι η ΕΚΧΑ Α.Ε. συνεχίζονται από και στο όνομα του 
Φορέα, χωρίς ο Φορέας ή άλλο συμβαλλόμενο μέρος ή 
τρίτος να δικαιούται να ζητήσει για το λόγο αυτό τη λύση 
των ανωτέρω δικαιοπραξιών ή τη μη εκπλήρωση των 
υποχρεώσεων που απορρέουν από αυτές. Οι εκκρεμείς 
δίκες της Ε.Κ.Χ.Α. Α.Ε. συνεχίζονται από και στο όνομα 
του Φορέα, χωρίς να επέρχεται βίαιη διακοπή τους και 
χωρίς να απαιτείται οποιαδήποτε ειδικότερη, δικαστική 
ή εξώδικη, ενέργεια για την συνέχισή τους. 

5. Τα έμμισθα και τα άμισθα Υποθηκοφυλακεία της 
Χώρας, τα Κτηματολογικά Γραφεία Ρόδου και Κω - Λέρου, 
καθώς και τα Κτηματολογικά Γραφεία Θεσσαλονίκης και 
Πειραιά καταργούνται, όπως ορίζεται στην παράγραφο 
7. Οι υφιστάμενες κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος, 
οργανικές θέσεις του προσωπικού των εμμίσθων Υποθη-
κοφυλακείων, των Κτηματολογικών Γραφείων Ρόδου και 
Κω - Λέρου, των Κτηματολογικών Γραφείων Θεσσαλονί-
κης και Πειραιά και οι θέσεις των αμίσθων Υποθηκοφυ-
λάκων της Χώρας, καταργούνται με τη δημοσίευση της 
απόφασης που προβλέπεται στην παράγραφο 7. 

6. α) Οι αρμοδιότητες των καταργούμενων Υποθηκο-
φυλακείων, των Κτηματολογικών Γραφείων Ρόδου και 
Κω-Λέρου και των Κτηματολογικών Γραφείων Θεσσαλο-

