E
ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α

ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ∆ΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

7361

23 Μαρτίου 2018

ΤΕΥΧΟΣ  ΠΡΩΤΟ

Αρ. Φύλλου 56

NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 4529 
Ενσωμάτωση στην ελληνική νομοθεσία της Οδη-
γίας 2014/104/ΕΕ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου 
και του Συμβουλίου της 26ης Νοεμβρίου 2014, 
σχετικά με ορισμένους κανόνες που διέπουν τις 
αγωγές αποζημίωσης βάσει του εθνικού δικαίου 
για παραβάσεις των διατάξεων του δικαίου αντα-
γωνισμού των κρατών - μελών και της Ευρωπαϊ-
κής Ένωσης και άλλες διατάξεις.

Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:

Άρθρο 1
Σκοπός του νόμου

Σκοπός του νόμου είναι η ενσωμάτωση στην ελληνι-
κή έννομη τάξη της Οδηγίας 2014/104 του Ευρωπαϊκού 
Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 26ης Νοεμβρίου 
2014 (ΕΕ L 349 της 5/12/2014), σχετικά με ορισμένους 
κανόνες που διέπουν τις αγωγές αποζημίωσης, βάσει 
του εθνικού δικαίου για παραβάσεις των διατάξεων του 
δικαίου ανταγωνισμού των κρατών-μελών και της Ευρω-
παϊκής Ένωσης, καθώς και η θέσπιση των ίδιων ρυθμίσε-
ων για παραβάσεις των άρθρων 1 ή 2 του ν. 3959/2011 
(Α΄ 93), που δεν εμπίπτουν στα άρθρα 101 ή 102 της 
Συνθήκης για τη Λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης 
(ΣΛΕΕ).

Άρθρο 2
Ορισμοί 
(άρθρο 2 της Οδηγίας 2014/104/ΕΕ)

Για τους σκοπούς του παρόντος νόμου εφαρμόζονται 

οι ακόλουθοι ορισμοί:

1. «Παράβαση του δικαίου ανταγωνισμού»: η παρά-
βαση των άρθρων 101 ή 102 της Συνθήκης για τη Λει-
τουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης ή των άρθρων 1 και 2 
του ν. 3959/2011.

2. «Παραβάτης»: η επιχείρηση ή η ένωση επιχειρήσεων 
που τέλεσε την παράβαση του δικαίου ανταγωνισμού.
3. «Εθνικό δίκαιο ανταγωνισμού»: οι διατάξεις των 
άρθρων 1 και 2 του ν. 3959/2011, οι οποίες είτε εφαρ-
μόζονται στην ίδια υπόθεση και παράλληλα με το ενω-
σιακό δίκαιο ανταγωνισμού, σύμφωνα με την παρ. 1 του 

άρθρου 3 του Κανονισμού (ΕΚ) αριθμ. 1/2003 (ΕΕ L 1 της 
4.1.2003) είτε εφαρμόζονται χωρίς παράλληλη εφαρμο-
γή των ενωσιακών κανόνων ανταγωνισμού.

4. «Εθνική αρχή ανταγωνισμού»: η Επιτροπή Ανταγωνι-
σμού, σύμφωνα με τα άρθρα 14 και 28 του ν. 3959/2011 
και η Εθνική Επιτροπή Τηλεπικοινωνιών και Ταχυδρο-
μείων (ΕΕΤΤ), όταν εφαρμόζει τα άρθρα 1 και 2 του 
ν. 3959/2011 και τα άρθρα 101 και 102 της ΣΛΕΕ.

5. «Αρχή ανταγωνισμού»: η Ευρωπαϊκή Επιτροπή, οι 
εθνικές αρχές ανταγωνισμού και οι αρχές ανταγωνισμού 
των κρατών - μελών της Ευρωπαϊκής Ένωση, σύμφωνα 
με το άρθρο 35 του Κανονισμού 1/2003.

6. «Απόφαση παράβασης»: απόφαση αρχής ανταγω-
νισμού ή απόφαση ελληνικού ή ενωσιακού δικαστηρίου 
ή δικαστηρίου άλλου κράτους - μέλους, εκδιδόμενη επί 
προσφυγής κατά απόφασης αρχής ανταγωνισμού, με 
την οποία διαπιστώνεται παράβαση του δικαίου αντα-
γωνισμού.

7. «Τελεσίδικη απόφαση παράβασης»: απόφαση αρχής 
ανταγωνισμού μη υποκείμενη σε προσβολή με ένδικο 
μέσο ή απόφαση ελληνικού - μέλους, εκδιδόμενη επί 
προσφυγής κατά απόφασης αρχής ανταγωνισμού, μη 
υποκείμενη σε τακτικό ένδικο μέσο, με την οποία διαπι-
στώνεται παράβαση του δικαίου ανταγωνισμού.

8. «Απρόσβλητη απόφαση παράβασης»: απόφαση αρ-
χής ανταγωνισμού μη υποκείμενη σε προσβολή με ένδι-
κο μέσο ή απόφαση ελληνικού ή ενωσιακού δικαστηρίου 
ή δικαστηρίου άλλου κράτους-μέλους, εκδιδόμενη επί 
προσφυγής κατά απόφασης αρχής ανταγωνισμού, μη 
υποκείμενη πλέον σε αναίρεση, με την οποία διαπιστώ-
νεται παράβαση του δικαίου ανταγωνισμού.

9. «Οριζόντιες συμπράξεις (καρτέλ)»: συμφωνίες ή 
εναρμονισμένες πρακτικές μεταξύ δύο ή περισσότε-
ρων ανταγωνιστικών επιχειρήσεων που αποσκοπούν 
στο συντονισμό της ανταγωνιστικής τους συμπεριφοράς 
στην αγορά ή στον επηρεασμό σημαντικών παραμέτρων 
του ανταγωνισμού μέσω πρακτικών, όπως είναι, μεταξύ 
άλλων, ο καθορισμός ή ο συντονισμός των τιμών αγοράς 
ή πώλησης ή άλλων όρων συναλλαγής, μεταξύ άλλων σε 
σχέση με τα δικαιώματα διανοητικής ιδιοκτησίας, η πα-
ροχή ποσοστώσεων παραγωγής ή πωλήσεων, η κατανο-
μή των αγορών και πελατών, συμπεριλαμβανομένης της 
νόθευσης διαγωνισμών, ο περιορισμός των εισαγωγών 
ή εξαγωγών ή αντιανταγωνιστικές ενέργειες σε βάρος 
άλλων ανταγωνιστών.

7362

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 56/23.03.2018

10. «Πρόγραμμα επιείκειας»: πρόγραμμα σχετικά με 
την εφαρμογή του άρθρου 101 της ΣΛΕΕ ή αντίστοιχης 
διάταξης του εθνικού δικαίου, σύμφωνα με το οποίο ένας 
συμμετέχων σε μυστική οριζόντια σύμπραξη (καρτέλ), 
ανεξάρτητα από τις άλλες επιχειρήσεις που συμμετέ-
χουν στη σύμπραξη αυτή, συνεργάζεται στο πλαίσιο 
της έρευνας της αρμόδιας αρχής ανταγωνισμού, παρέ-
χοντας αυτοβούλως στοιχεία σε σχέση με την ως άνω 
σύμπραξη και το ρόλο του σε αυτή, έναντι των οποίων ο 
συμμετέχων εξασφαλίζει, με απόφαση ή με διακοπή της 
διαδικασίας, ασυλία από πρόστιμα για τη συμμετοχή του 
στη σύμπραξη αυτή ή μείωση των εν λόγω προστίμων.
11. «Δήλωση επιεικούς μεταχείρισης»: η προφορική 
ή γραπτή αναφορά που υποβάλλεται αυτοβούλως από 
επιχείρηση ή φυσικό πρόσωπο σε αρχή ανταγωνισμού, 
ή αντίγραφό της, στην οποία περιγράφονται τα στοιχεία 
που γνωρίζουν για τη σύμπραξη (καρτέλ) η επιχείρηση ή 
το φυσικό πρόσωπο και ο ρόλος τους σε αυτή, και η οποία 
καταρτίστηκε ειδικά με σκοπό την υποβολή της στην αρχή 
ανταγωνισμού, για να εξασφαλιστεί ασυλία ή μείωση των 
προστίμων κατ’ εφαρμογή προγράμματος επιεικούς μετα-
χείρισης, εξαιρουμένων προϋπαρχουσών πληροφοριών.
12. «Προϋπάρχουσες πληροφορίες»: αποδεικτικά στοι-
χεία που υπάρχουν ανεξάρτητα από τη διαδικασία της 
αρχής ανταγωνισμού, ασχέτως αν περιλαμβάνονται στο 
φάκελό της.

13. «Πρόταση και δήλωση διευθέτησης διαφοράς»: η 
αναφορά που υποβάλλεται αυτοβούλως από επιχείρηση 
ή για λογαριασμό της σε αρχή ανταγωνισμού, στην οποία 
η εν λόγω επιχείρηση παραδέχεται ή δεν αμφισβητεί τη 
συμμετοχή της σε παράβαση του δικαίου ανταγωνισμού 
και την ευθύνη της για τη συγκεκριμένη παράβαση του 
δικαίου ανταγωνισμού και η οποία καταρτίστηκε ειδικά 
με σκοπό να μπορέσει η αρχή ανταγωνισμού να εφαρ-
μόσει απλουστευμένη ή ταχεία διαδικασία.

14. «Επιχείρηση καλυπτόμενη από ασυλία»: επιχείρηση 
ή φυσικό πρόσωπο στο οποίο έχει χορηγηθεί πλήρης 
απαλλαγή από την επιβολή προστίμων από αρχή αντα-
γωνισμού στο πλαίσιο προγράμματος επιείκειας.

15. «Επιπλέον επιβάρυνση»: η διαφορά μεταξύ του 
τιμήματος που όντως καταβλήθηκε και του τιμήματος 
που θα είχε ισχύσει αν δεν υπήρχε παράβαση του δικαίου 
ανταγωνισμού.

16. «Άμεσος αγοραστής»: φυσικό ή νομικό πρόσωπο 
που απέκτησε απευθείας από τον παραβάτη προϊόντα 
ή υπηρεσίες που αποτέλεσαν αντικείμενο παράβασης 
του δικαίου ανταγωνισμού.

17. «Έμμεσος αγοραστής»: φυσικό ή νομικό πρόσωπο 
που απέκτησε, όχι απευθείας από έναν παραβάτη αλλά 
από τον άμεσο αγοραστή ή από τον επόμενο αγορα-
στή, προϊόντα ή υπηρεσίες που αποτέλεσαν αντικείμενο 
παράβασης του δικαίου ανταγωνισμού ή προϊόντα ή 
υπηρεσίες που εμπεριέχουν τέτοια αγαθά ή υπηρεσίες 
ή προέκυψαν από τέτοια αγαθά ή υπηρεσίες.

18. «Συναινετική επίλυση διαφορών»: κάθε μηχανι-
σμός που επιτρέπει στα μέρη να καταλήξουν σε εξωδι-
καστική επίλυση διαφοράς περί αξίωσης αποζημίωσης.
19.  «Συναινετικός  διακανονισμός»:  η  συμφωνία  η 
οποία  επιτυγχάνεται  μέσω  διαδικασίας  συναινετικής 
επίλυσης διαφορών.

Άρθρο 3 
Δικαίωμα πλήρους αποζημίωσης 
(άρθρο 3 της Οδηγίας 2014/104/ΕΕ)

1. Κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο που έχει υποστεί 
ζημία λόγω παράβασης του δικαίου του ανταγωνισμού 
δικαιούται πλήρη αποζημίωση. Η αποζημίωση αυτή πε-
ριλαμβάνει τη θετική και αποθετική του ζημία, καθώς 
και τόκους.

2. Η ευθύνη σε αποζημίωση είναι ανεξάρτητη από το 
αν μια αρχή ανταγωνισμού έχει ήδη διαπιστώσει την 
ύπαρξη παράβασης.

3. Τόκος οφείλεται για το χρονικό διάστημα από την 
πρόκληση της ζημίας έως την καταβολή της αποζημί-
ωσης. 

Άρθρο 4 
Απόδειξη
(άρθρο 5 της Οδηγίας 2014/104/ΕΕ)

1. Ύστερα από αίτηση του φερόμενου ως ζημιωθέντος, 
που έχει προσκομίσει ευλόγως διαθέσιμα αποδεικτικά 
στοιχεία, πρόσφορα προς στήριξη των ισχυρισμών του, 
τα οποία θεμελιώνουν αίτημα αποζημίωσης, ενώ παράλ-
ληλα επικαλείται αποδεικτικά στοιχεία που βρίσκονται 
υπό τον έλεγχο του αντιδίκου ή τρίτου, το δικαστήριο 
μπορεί να διατάξει την προσκόμιση των αποδεικτικών 
αυτών στοιχείων από τον αντίδικο ή τον τρίτο. Το δι-
καστήριο μπορεί, ύστερα από αίτημα του φερόμενου 
ως παραβάτη, να διατάξει τον αντίδικό του ή τρίτο να 
προσκομίσει τα σχετικά αποδεικτικά στοιχεία. 

2. Το δικαστήριο μπορεί να διατάξει την προσκόμι-
ση συγκεκριμένων αποδεικτικών στοιχείων ή σχετικών 
κατηγοριών αποδεικτικών στοιχείων, που προσδιορί-
ζονται με όσο το δυνατόν πιο σαφή και συγκεκριμένο 
τρόπο, σύμφωνα με τα ευλόγως διαθέσιμα αποδεικτικά 
στοιχεία που επικαλείται ο αιτών κατά τη στήριξη των 
ισχυρισμών του.

3.  Το  δικαστήριο  διατάσσει  την  κοινοποίηση  των 
αποδεικτικών στοιχείων, σύμφωνα με την παράγραφο 
1 τηρώντας την αρχή της αναλογικότητας. Προς τού-
το λαμβάνει υπόψη τα έννομα συμφέροντα όλων των 
εμπλεκόμενων διαδίκων και τρίτων, και ειδικότερα:

α) το βαθμό στον οποίο το αίτημα κοινοποίησης υπο-
στηρίζεται από τα διαθέσιμα στοιχεία για πραγματικά 
περιστατικά και αποδεικτικά στοιχεία που δικαιολογούν 
το αίτημα κοινοποίησης,

β) την έκταση και το κόστος της κοινοποίησης, ιδίως 
για τυχόν εμπλεκόμενα τρίτα μέρη, προκειμένου επί-
σης να αποφευχθεί η μη προσδιορισμένη αναζήτηση 
(αλίευση) πληροφοριών, η οποία είναι απίθανο να είναι 
σημαντική για τα διάδικα μέρη, 

γ) κατά πόσον τα αποδεικτικά στοιχεία, των οποίων 
ζητείται η κοινοποίηση, περιέχουν εμπιστευτικές πλη-
ροφορίες που αφορούν ιδίως τυχόν τρίτους, καθώς και 
τις λεπτομέρειες για την προστασία των εν λόγω εμπι-
στευτικών πληροφοριών.

4. Το συμφέρον των επιχειρήσεων να αποφεύγουν 
αγωγές αποζημίωσης λόγω παράβασης του δικαίου του 
ανταγωνισμού δεν συνιστά συμφέρον άξιο προστασίας.
5. Ο διάδικος που διατάχθηκε να κοινοποιήσει, σύμ-
φωνα με την παράγραφο 1 τα ανωτέρω αποδεικτικά 

Τεύχος Α’ 56/23.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7363

στοιχεία, προσκομίζει αυτά στο δικαστήριο, το οποίο 
λαμβάνει τα κατάλληλα μέτρα, ώστε να διασφαλίσει την 
προστασία αυτών των εμπιστευτικών πληροφοριών. Σε 
αυτά περιλαμβάνεται ιδίως ο διορισμός πραγματογνω-
μόνων κατά τα άρθρα 368 επ. ΚΠολΔ, οι οποίοι θα καταρ-
τίσουν περίληψη των πληροφοριών σε συγκεντρωτική 
ή άλλης μορφής μη εμπιστευτική εκδοχή, στην περί-
πτωση δε αυτή δεν επιτρέπεται ο διορισμός τεχνικών 
συμβούλων από τους διαδίκους, σύμφωνα με το άρθρο 
391 ΚΠολΔ.

6. Το δικαστήριο, όταν διατάσσει την κοινοποίηση των 
αποδεικτικών στοιχείων, μεριμνά για την πλήρη εφαρ-
μογή του δικηγορικού απορρήτου που ισχύει, σύμφωνα 
με το ενωσιακό ή το εθνικό δίκαιο.

Άρθρο 5
Κυρώσεις
(άρθρο 8 της Οδηγίας 2014/104/ΕΕ)

1. Αν ο διάδικος: 
α) κληθεί και δεν προσκομίσει τα αιτούμενα αποδεικτι-
κά στοιχεία, σύμφωνα με την παράγραφο 1 του άρθρου 
4 ή 

β) ματαιώσει την προσκόμιση των αιτούμενων αποδει-

κτικών στοιχείων, επειδή τα είχε καταστρέψει, 

τότε οι αντίστοιχοι προς απόδειξη ισχυρισμοί του δι-
αδίκου που ζήτησε την κοινοποίηση των αποδεικτικών 
στοιχείων, θεωρούνται ομολογημένοι. 

2. Ο διάδικος ή τρίτος που αδικαιολόγητα δεν προ-
σκόμισε τα αποδεικτικά στοιχεία ή κατέστρεψε αυτά ή 
δεν συμμορφώθηκε με διάταξη δικαστικής απόφασης 
για την προστασία των εμπιστευτικών πληροφοριών, 
καταδικάζεται και σε χρηματική ποινή ύψους πενήντα 
χιλιάδων (50.000) έως εκατό χιλιάδων (100.000) ευρώ.

3. Το ποσό της χρηματικής ποινής της παραγράφου 2 
μπορεί να αναπροσαρμόζεται με απόφαση των Υπουρ-
γών Οικονομίας και Ανάπτυξης και Οικονομικών.

Άρθρο 6
Αποδεικτικά στοιχεία σε φάκελο 
αρχής ανταγωνισμού
(άρθρο 6 της Οδηγίας 2014/104/ΕΕ)

1. Αν η αίτηση κοινοποίησης στοιχείων της παραγρά-
φου 1 του άρθρου 4 αφορά σε αποδεικτικά στοιχεία που 
περιλαμβάνονται στο φάκελο αρχής ανταγωνισμού, και 
ανεξάρτητα από το αν καλείται να τα προσκομίσει η αρχή 
ανταγωνισμού ή διάδικος ή άλλος τρίτος υπό τον έλεγχο 
των οποίων βρίσκονται τα αποδεικτικά αυτά στοιχεία, 
εφαρμόζονται, επιπλέον των διατάξεων του άρθρου 4, 
και οι διατάξεις των επόμενων παραγράφων. 

2. Κατά την αξιολόγηση της αναλογικότητας της αίτη-
σης κοινοποίησης αποδεικτικών στοιχείων, σύμφωνα με 
την παράγραφο 3 του άρθρου 4, με την εξαίρεση των 
στοιχείων που αναφέρονται στην παράγραφο 5, το δι-
καστήριο λαμβάνει επιπλέον υπόψη του τα εξής: 

α) αν η αίτηση της παραγράφου 1 του άρθρου 4 είναι 
ειδικώς αιτιολογημένη σε σχέση με τη φύση, το αντικεί-
μενο ή το περιεχόμενο των εγγράφων που υποβλήθηκαν 
σε αρχή ανταγωνισμού ή τηρούνται στο φάκελο αρχής 
ανταγωνισμού, και όχι ακαθόριστο αίτημα για έγγραφα 
που υποβλήθηκαν στην αρχή ανταγωνισμού,

β) αν η αίτηση της παραγράφου 1 του άρθρου 4 έχει 
υποβληθεί κατόπιν της άσκησης αγωγής αποζημίωσης,
γ) την ανάγκη να διασφαλιστεί η αποτελεσματικότητα 
της δημόσιας επιβολής του δικαίου του ανταγωνισμού.
3. Tο δικαστήριο έχει την εξουσία να διατάσσει την κοι-
νοποίηση αποδεικτικών στοιχείων, τα οποία περιλαμβά-
νονται στο φάκελο αρχής ανταγωνισμού και τα οποία δεν 
εμπίπτουν στις κατηγορίες στοιχείων που αναφέρονται 
στις παραγράφους 4 και 5, ανεξαρτήτως του σταδίου 
στο οποίο βρίσκεται η έρευνα της αρχής ανταγωνισμού. 
4. Το δικαστήριο διατάσσει την κοινοποίηση των ακό-
λουθων κατηγοριών αποδεικτικών στοιχείων, τα οποία 
περιλαμβάνονται  στο  φάκελο  αρχής  ανταγωνισμού, 
εφόσον έχει περατωθεί η διαδικασία ενώπιον της αρ-
χής ανταγωνισμού με την έκδοση απόφασης ή με άλλο 
τρόπο κατά τα οριζόμενα στην κείμενη νομοθεσία:

α) έγγραφα και πληροφορίες που συντάχθηκαν από 
φυσικά ή νομικά πρόσωπα ειδικά στο πλαίσιο της δια-
δικασίας ενώπιον αρχής ανταγωνισμού, 

β) έγγραφα και πληροφορίες που συντάχθηκαν από 
αρχή ανταγωνισμού και απεστάλησαν στα μέρη της δι-
αδικασίας ενώπιόν της κατά τη διάρκεια της διαδικασίας 
αυτής, συμπεριλαμβανομένων των αιτιάσεων, 

γ) προτάσεις και δηλώσεις διευθέτησης διαφοράς που 

ανακλήθηκαν.

5.  Το  δικαστήριο  δεν  διατάσσει  την  κοινοποίηση 
οποιασδήποτε από τις ακόλουθες κατηγορίες αποδει-
κτικών στοιχείων τα οποία περιλαμβάνονται στο φάκελο 
αρχής ανταγωνισμού: 

α) αιτήσεις υπαγωγής στο πρόγραμμα επιείκειας,
β) προτάσεις και δηλώσεις διευθέτησης διαφοράς, 
γ) έγγραφα στο βαθμό που παραθέτουν αυτούσια χω-

ρία από τα έγγραφα των περιπτώσεων α΄ και β΄.

6. Ύστερα από αιτιολογημένο αίτημα του ενάγοντος το 
δικαστήριο μπορεί να διατάξει να επιδειχθούν ενώπιόν 
του τα αποδεικτικά στοιχεία της παραγράφου 5 για να 
αξιολογήσει αν αυτά εμπίπτουν στην παράγραφο 5. Για 
το σκοπό αυτόν το δικαστήριο μπορεί να ζητήσει μόνον 
τη συνδρομή της αρμόδιας αρχής ανταγωνισμού. Μπο-
ρεί επίσης, να καλέσει σε ακρόαση ενώπιόν του τους 
συντάκτες των εγγράφων. Σε καμία περίπτωση το δικα-
στήριο δεν επιτρέπει την πρόσβαση σε αυτά τα έγγραφα 
σε διαδίκους ή τρίτους.

7. Αν μέρος μόνο του αποδεικτικού στοιχείου που ζη-
τήθηκε με αίτηση κοινοποίησης εμπίπτει στις περιπτώ-
σεις α΄ έως γ΄ της παραγράφου 5, το δικαστήριο μπορεί 
να διατάξει την προσκόμιση των υπόλοιπων τμημάτων 
του, σύμφωνα με όσα προβλέπονται στο παρόν.

8. Το δικαστήριο μπορεί να διατάξει την αρχή ανταγω-
νισμού να προσκομίσει αποδεικτικά στοιχεία που περι-
λαμβάνονται σε φάκελό της μόνον αν κανένας διάδικος 
ή τρίτος δεν είναι εύλογα σε θέση να προσκομίσει τα εν 
λόγω αποδεικτικά στοιχεία. 

9. Το αίτημα κοινοποίησης αποδεικτικών στοιχείων 
τα οποία περιλαμβάνονται στο φάκελο της αρχής αντα-
γωνισμού σύμφωνα με την παράγραφο 1 του άρθρου 
4, είναι απαράδεκτο αν δεν προσαχθεί βεβαίωση για 
προηγούμενη κοινοποίηση αντιγράφου του αιτήματος 
στην εν λόγω εθνική αρχή ανταγωνισμού. 

7364

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 56/23.03.2018

10. Η αρχή ανταγωνισμού μπορεί να υποβάλει εξ ιδίας 
πρωτοβουλίας γραπτές παρατηρήσεις για την αναλογι-
κότητα του αιτήματος κοινοποίησης προς το δικαστήριο 
ενώπιον του οποίου έχει υποβληθεί σχετικό αίτημα. 

11. Το δικαστήριο μπορεί να ζητά από την αρχή αντα-
γωνισμού να διατυπώσει τη γνώμη της για ζητήματα που 
άπτονται της εφαρμογής του παρόντος άρθρου και του 
άρθρου 4, εφόσον τούτη το κρίνει σκόπιμο.

12. Το παρόν άρθρο δεν θίγει: 
α) τις διατάξεις της εθνικής νομοθεσίας για τη χορήγη-
ση πρόσβασης στο φάκελο υπόθεσης αρχής ανταγωνι-
σμού στο πλαίσιο διοικητικής διαδικασίας ενώπιόν της,
β) τις διατάξεις για την πρόσβαση του κοινού στα έγ-
γραφα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου 
και της Επιτροπής του Κανονισμού (ΕΚ) αριθμ. 1049/2001 
του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 
30ής Μαΐου 2001 (ΕΕ L 145 της 31.5.2001), 

γ) τις διατάξεις της εθνικής ή της ενωσιακής νομοθεσί-
ας αναφορικά με την προστασία των εσωτερικών εγγρά-
φων των αρχών ανταγωνισμού και την αλληλογραφία 
μεταξύ των αρχών ανταγωνισμού. 

Άρθρο 7
Περιορισμοί στη χρήση αποδεικτικών 
στοιχείων στο φάκελο αρχής ανταγωνισμού
(άρθρο 7 της Οδηγίας 2014/104/ΕΕ)

1. Αποδεικτικά στοιχεία στο φάκελο της αρχής ανταγω-
νισμού που υπάγονται σε μία από τις κατηγορίες της πα-
ραγράφου 5 του άρθρου 6 και έχουν ληφθεί από φυσικό 
ή νομικό πρόσωπο αποκλειστικά μέσω πρόσβασης στο 
φάκελο της αρχής ανταγωνισμού θεωρούνται παράνο-
μα σε αγωγές αποζημίωσης, δεν θεωρούνται μέρος του 
φακέλου της δικογραφίας και απαγορεύεται να ληφθούν 
υπόψη. Το φυσικό ή νομικό πρόσωπο που προσκόμισε 
σε αγωγή αποζημίωσης αποδεικτικά στοιχεία της παρα-
γράφου 5 του άρθρου 6 καταδικάζεται και σε χρηματική 
ποινή ύψους έως εκατό χιλιάδες (100.000) ευρώ.

2. Αποδεικτικά στοιχεία στο φάκελο της αρχής αντα-
γωνισμού που υπάγονται σε μία από τις κατηγορίες της 
παραγράφου 4 του άρθρου 6 και έχουν ληφθεί από φυ-
σικό ή νομικό πρόσωπο αποκλειστικά μέσω πρόσβασης 
στο φάκελο της αρχής ανταγωνισμού, τα οποία προσκο-
μίζονται σε αγωγές αποζημίωσης πριν περατωθεί η δια-
δικασία ενώπιον της αρχής ανταγωνισμού, θεωρούνται 
παράνομα. Το φυσικό ή νομικό πρόσωπο που προσκόμι-
σε σε αγωγή αποζημίωσης, πριν περατωθεί η διαδικασία 
ενώπιον της αρχής ανταγωνισμού, αποδεικτικά στοιχεία 
της παραγράφου 4 του άρθρου 6 καταδικάζεται και σε 
χρηματική ποινή ύψους έως εκατό χιλιάδες (100.000) 
ευρώ.

3. Αποδεικτικά στοιχεία στο φάκελο της αρχής ανταγω-
νισμού, που δεν υπάγονται σε μία από τις κατηγορίες των 
παραγράφων 4 και 5 του άρθρου 6 και τα οποία έχουν 
ληφθεί από φυσικό ή νομικό πρόσωπο αποκλειστικά 
μέσω πρόσβασης στο φάκελο της αρχής ανταγωνισμού 
προσκομίζονται παραδεκτά σε αγωγές αποζημίωσης 
μόνο από τα φυσικά ή νομικά πρόσωπα στην κατοχή 
των οποίων περιήλθαν μέσω των διατάξεων περί πρό-
σβασης στο φάκελο της αρχής ανταγωνισμού ή από τα 

φυσικά ή νομικά πρόσωπα στα οποία περιήλθε η αξίωση 
αποζημίωσης των προσώπων αυτών, διαφορετικά θεω-
ρούνται παράνομα.

4. Τα ποσά των χρηματικών ποινών των παραγράφων 1 
και 2 μπορούν να αναπροσαρμόζονται με απόφαση των 
Υπουργών Οικονομίας και Ανάπτυξης και Οικονομικών.

Άρθρο 8
Παραγραφή
(άρθρα 10, 11 παρ. 4 της Οδηγίας 2014/104/ΕΕ)
1. Οι αξιώσεις κατά του παραβάτη για ζημίες λόγω πα-
ράβασης του δικαίου ανταγωνισμού παραγράφονται σε 
πέντε (5) έτη. Η παραγραφή αρχίζει αφότου ο ζημιωθείς 
έμαθε ή μπορεί ευλόγως να αναμένεται ότι γνώριζε την 
παράβαση του δικαίου ανταγωνισμού, τη ζημία και την 
ταυτότητα του παραβάτη. Αν έπεται χρονικά η παύση 
της παράβασης, η παραγραφή ξεκινά από το μεταγενέ-
στερο χρονικό σημείο της παύσης. Σε κάθε περίπτωση 
οι αξιώσεις κατά του παραβάτη παραγράφονται σε είκο-
σι (20) έτη από την παύση της παράβασης του δικαίου 
ανταγωνισμού.

2. Η παραγραφή αναστέλλεται αν μια αρχή ανταγωνι-
σμού λάβει μέτρα για τη διερεύνηση της παράβασης ή 
ξεκινήσει διαδικασία ενώπιον της αρχής ανταγωνισμού 
για την παράβαση την οποία αφορά η αξίωση αποζη-
μίωσης. Η αναστολή λήγει ένα (1) έτος μετά το απρό-
σβλητο της απόφασης παράβασης ή την περάτωση της 
διαδικασίας με άλλο τρόπο. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται 
αναλόγως οι διατάξεις του Αστικού Κώδικα για την ανα-
στολή και τη διακοπή της παραγραφής.

3. Στην περίπτωση των οριζόντιων συμπράξεων (καρ-
τέλ) η παραγραφή της αξίωσης κατά παραβάτη που κα-
λύπτεται από ασυλία λόγω ένταξής του σε πρόγραμμα 
επιεικούς μεταχείρισης αρχίζει μόνο μετά την άκαρπη 
επίσπευση της αναγκαστικής εκτέλεσης ή μετά την τελε-
σίδικη απόρριψη της αγωγής του ζημιωθέντος κατά των 
υπόλοιπων υπόχρεων που συμμετείχαν στην οριζόντια 
σύμπραξη (καρτέλ). Το προηγούμενο εδάφιο δεν ισχύει 
αν πρόκειται για αξιώσεις που εγείρουν άμεσοι ή έμμεσοι 
αγοραστές ή προμηθευτές του παραβάτη.

4. Σε περίπτωση ευθύνης περισσοτέρων η παραγραφή 
της αξίωσης αναγωγής, που είναι πενταετής, αρχίζει μό-
λις ο δικαιούχος σε αναγωγή καταβάλει στο ζημιωθέντα 
αποζημίωση που υπερβαίνει το μερίδιο της ευθύνης του.
5. Η προθεσμία παραγραφής για την άσκηση αγωγής 
αποζημίωσης αναστέλλεται για τη διάρκεια οποιασδή-
ποτε διαδικασίας συναινετικής επίλυσης διαφορών. Η 
αναστολή της παραγραφής ισχύει μόνο σε σχέση με τους 
διαδίκους που συμμετέχουν ή συμμετείχαν, αυτοπρο-
σώπως ή μέσω εκπροσώπου, στη συναινετική επίλυση 
διαφορών. 

Άρθρο 9
Ισχύς των εθνικών αποφάσεων 
και των αποφάσεων της Ευρωπαϊκής Επιτροπής 
και των ενωσιακών δικαστηρίων
(άρθρο 9 της Οδηγίας 2014/104/ΕΕ)

1. Επί εκδίκασης αγωγής αποζημίωσης σύμφωνα με 
τον παρόντα, η διαπίστωση παράβασης των άρθρων 1 

Τεύχος Α’ 56/23.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7365

ή 2 του ν. 3959/2011 ή και των άρθρων 101 ή 102 της 
ΣΛΕΕ με απόφαση εθνικής αρχής ανταγωνισμού, η οποία 
δεν υπόκειται πλέον σε προσφυγή, καθώς και η διαπί-
στωση παράβασης των άρθρων 101 ή 102 της ΣΛΕΕ με 
απόφαση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, μη υποκείμενη 
πλέον σε προσφυγή, δεσμεύει το δικάζον δικαστήριο. 
Το ίδιο ισχύει για τις αντίστοιχες διαπιστώσεις τελεσί-
δικης απόφασης ελληνικού ή ενωσιακού δικαστηρίου 
που εκδόθηκε επί προσφυγής κατά αποφάσεων του 
προηγούμενου εδαφίου. 

2. Τελεσίδικη απόφαση παράβασης, που έχει εκδοθεί 
σε άλλο κράτος-μέλος και προσκομίζεται στο δικάζον 
την αγωγή αποζημίωσης ημεδαπό δικαστήριο, αποτελεί 
πλήρη απόδειξη της παράβασης των άρθρων 101 ή 102 
της ΣΛΕΕ ή και των παράλληλα προς αυτά εφαρμοζόμε-
νων διατάξεων του δικαίου του εν λόγω κράτους-μέλους, 
οι οποίες επιδιώκουν κατά κύριο λόγο τον ίδιο στόχο 
με τα άρθρα 101 και 102 της ΣΛΕΕ, επιτρέπεται όμως 
ανταπόδειξη.

3. Το παρόν δεν θίγει τα δικαιώματα και τις υποχρεώ-
σεις του δικάζοντος την αγωγή αποζημίωσης δικαστη-
ρίου που προβλέπονται από το άρθρο 267 της ΣΛΕΕ.

Άρθρο 10
Ευθύνη εις ολόκληρον
(άρθρο 11 της Οδηγίας 2014/104/ΕΕ)

1. Επιχειρήσεις οι οποίες υπέπεσαν από κοινού σε πα-
ράβαση του δικαίου ανταγωνισμού ενέχονται εις ολό-
κληρον.

2. Κατά παρέκκλιση από την παράγραφο 1 και με την 
επιφύλαξη του δικαιώματος πλήρους αποζημίωσης που 
προβλέπεται στο άρθρο 3, αν μία από τις επιχειρήσεις 
που υπέπεσαν από κοινού σε παράβαση του δικαίου 
ανταγωνισμού  είναι  μικρομεσαία  επιχείρηση  (ΜΜΕ), 
όπως προσδιορίζεται στη σύσταση 2003/361/ΕΚ της 
Επιτροπής (ΕΕ L 124 της 20.5.2003), αυτή ευθύνεται μό-
νον έναντι των δικών της άμεσων ή έμμεσων αγοραστών, 
εφόσον:

α) το μερίδιο της στη σχετική με την παράβαση αγο-
ρά ήταν κατώτερο του πέντε τοις εκατό (5%) καθόλη τη 
διάρκεια της παράβασης του δικαίου ανταγωνισμού και
β) η εις ολόκληρον ευθύνη της θα έθετε σε μη ανα-
στρέψιμο κίνδυνο την οικονομική της βιωσιμότητα και 
θα οδηγούσε σε απώλεια όλης της αξίας των περιουσι-
ακών της στοιχείων.

3. Η εξαίρεση της παραγράφου 2 δεν ισχύει εφόσον:
α) η ΜΜΕ ηγήθηκε της παράβασης του δικαίου αντα-
γωνισμού ή εξανάγκασε άλλες επιχειρήσεις να συμμε-
τάσχουν στην παράβαση ή

β) η ΜΜΕ είχε παραβιάσει παλαιότερα το δίκαιο αντα-

μηθευτών της και

β) έναντι άλλων ζημιωθέντων μόνο εφόσον δεν μπορεί 
να ληφθεί η πλήρης αποζημίωση του άρθρου 1 από τις 

γωνισμού.

4. Κατά παρέκκλιση από την παράγραφο 1, εφόσον 
μία από τις επιχειρήσεις που υπέπεσαν από κοινού σε 
παράβαση του δικαίου ανταγωνισμού έχει εξασφαλίσει 
ασυλία στο πλαίσιο προγράμματος επιείκειας, ευθύνεται 
εις ολόκληρον:

α) έναντι των άμεσων ή έμμεσων αγοραστών ή προ-

υπόλοιπες επιχειρήσεις που είχαν υποπέσει στην ίδια 
παράβαση.

5. Επιχείρηση που σύμφωνα με τις προηγούμενες πα-
ραγράφους κατέβαλε ολόκληρη την αποζημίωση, έχει 
δικαίωμα αναγωγής κατά των λοιπών. Το δικαστήριο 
προσδιορίζει το μέτρο της μεταξύ τους ευθύνης ανάλογα 
με την ευθύνη του καθενός για την πρόκληση της ζημίας. 
6. Το ύψος του ποσού το οποίο θα καταβάλει επιχείρη-
ση καλυπτόμενη από ασυλία σύμφωνα με την παράγρα-
φο 4 δεν μπορεί να υπερβαίνει το ύψος της ζημίας που 
αυτή προκάλεσε στους δικούς της άμεσους ή έμμεσους 
αγοραστές ή προμηθευτές.

7. Στο βαθμό που η παράβαση του δικαίου ανταγω-
νισμού  προκάλεσε  ζημία  σε  άλλους  εκτός  από  τους 
άμεσους ή έμμεσους αγοραστές ή προμηθευτές των 
ευθυνόμενων εις ολόκληρο επιχειρήσεων, το ύψος της 
αναγωγικής ευθύνης του δικαιούχου ασυλίας καθορίζε-
ται ανάλογα με τη σχετική ευθύνη του για την εν λόγω 
ζημία. 

Άρθρο 11 
Μετακύλιση της επιπλέον επιβάρυνσης
(άρθρα 12, 13 και 14 της Οδηγίας 2014/104/ΕΕ)
1. Δικαίωμα αποζημίωσης έχει κάθε πρόσωπο που ζη-
μιώθηκε, ανεξάρτητα από το αν είναι άμεσος ή έμμεσος 
αγοραστής από τον παραβάτη.

2. Ο εναγόμενος σε αποζημίωση μπορεί να ισχυρι-
στεί ως ένσταση κατά της αξίωσης του ενάγοντος για 
αποκατάσταση της θετικής του ζημίας, ότι ο τελευταίος 
μετακύλισε εν όλω ή εν μέρει την επιπλέον επιβάρυνση 
που υπέστη λόγω της παράβασης στις επόμενες βαθ-
μίδες της αλυσίδας εφοδιασμού. Το βάρος απόδειξης 
της μετακύλισης και του ύψους της έχει ο εναγόμενος, η 
απόδειξη δε της μετακύλισης γεννά αξίωση για αποκατά-
σταση διαφυγόντος κέρδους του ζημιωθέντος, το οποίο 
συναρτάται αιτιωδώς με τη μετακύλιση αυτή.

3. Για τη διαπίστωση του ύψους της επιπλέον επιβά-

ρυνσης το δικαστήριο αρκείται σε πιθανολόγηση. 

4. Υπέρ του έμμεσου αγοραστή τεκμαίρεται ότι του 
έχει επιβληθεί η επιπλέον επιβάρυνση εφόσον αυτός 
αποδεικνύει ότι:

α. ο εναγόμενος τέλεσε παράβαση των άρθρων 1 και 2 
του ν. 3959/2011 ή και των άρθρων 101 και 102 της ΣΛΕΕ,
β. η ανωτέρω παράβαση είχε ως αποτέλεσμα την επι-

πλέον επιβάρυνση του άμεσου αγοραστή, 

γ. ο έμμεσος αγοραστής αγόρασε τα αγαθά ή τις υπη-
ρεσίες που έχουν αποτελέσει το αντικείμενο της εν λόγω 
παράβασης ή αγόρασε αγαθά ή υπηρεσίες που είτε προ-
ήλθαν από τα αγαθά ή τις υπηρεσίες που αποτέλεσαν 
αντικείμενο της παράβασης είτε περιείχαν τα εν λόγω 
αγαθά ή υπηρεσίες.

5. Το τεκμήριο της παραγράφου 4 είναι μαχητό. Για την 
απόδειξη των πραγματικών γεγονότων που ανατρέπουν 
το τεκμήριο το δικαστήριο σχηματίζει πλήρη δικανική 
πεποίθηση.

6. Οι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται αναλό-
γως όταν η παράβαση του δικαίου ανταγωνισμού αφορά 
προμήθειες (πωλήσεις) στον παραβάτη.

7366

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 56/23.03.2018

Άρθρο 12 
Αγωγές αποζημίωσης από ενάγοντες 
που δραστηριοποιούνται 
σε διαφορετικές βαθμίδες διανομής
(άρθρο 15 της Οδηγίας 2014/104/ΕΕ)

1. Η άσκηση αγωγών αποζημίωσης από ενάγοντες που 
δραστηριοποιούνται σε διαφορετικές βαθμίδες της αλυ-
σίδας διανομής ενός προϊόντος δεν μπορεί να οδηγεί:

(α) σε καταβολή αποζημιώσεων που υπερβαίνουν το 

σύνολο της ζημίας που προκλήθηκε ή 

(β) σε μη καταβολή αποζημίωσης.
2. Για τους σκοπούς της παραγράφου 1, δικαστήριο 
το οποίο επιλαμβάνεται αγωγής αποζημίωσης για πα-
ράβαση του δικαίου ανταγωνισμού μπορεί να λαμβάνει 
υπόψη του τις αγωγές αποζημίωσης που αφορούν την 
ίδια παράβαση και έχουν ασκηθεί από ενάγοντες που 
δραστηριοποιούνται σε διαφορετικές βαθμίδες της αλυ-
σίδας διανομής, τις αποφάσεις που έχουν εκδοθεί επί των 
αγωγών αυτών, καθώς και κάθε σχετική πληροφορία.

Άρθρο 13

1. Στο Πρωτοδικείο Αθηνών συνιστάται ειδικό τμήμα 
το οποίο εκδικάζει τις υποθέσεις του παρόντος. Στο τμή-
μα αυτό, η κατά τόπο αρμοδιότητα του οποίου εκτείνεται 
στο σύνολο της χώρας, τοποθετούνται τακτικοί δικαστές 
με προϋπηρεσία τουλάχιστον τριών (3) ετών στο βαθμό 
του πρωτοδίκη και με εξειδίκευση στο δίκαιο του αντα-
γωνισμού ή και στο δίκαιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αν 
ελλείπει ο αναγκαίος αριθμός εξειδικευμένων δικαστών 
για τη συγκρότηση του τμήματος, τότε μπορεί να υπηρε-
τήσουν σε αυτό δικαστές με απλή εμπειρία στο εμπορικό 
δίκαιο εν γένει.

2. Στο Εφετείο Αθηνών συνιστάται ειδικό τμήμα το 
οποίο εκδικάζει τις εφέσεις κατά των αποφάσεων του 
ανωτέρω ειδικού τμήματος επί υποθέσεων του παρόντος 
και στο οποίο υπηρετούν δικαστές με εξειδίκευση στο 
δίκαιο του ανταγωνισμού ή και στο δίκαιο της Ευρωπα-
ϊκής Ένωσης ή και στο εμπορικό δίκαιο εν γένει. 

3. Υποθέσεις που υπάγονται στα τμήματα των παρα-
γράφων 1 και 2 και εισάγονται σε άλλο τμήμα του ίδιου 
δικαστηρίου παραπέμπονται στα τμήματα των παρα-
γράφων 1 και 2.

4. Υποθέσεις που δεν υπάγονται στα τμήματα των 
παραγράφων 1 και 2 και εισάγονται σε αυτά, μπορεί να 
δικασθούν από τα τμήματα αυτά ή να παραπεμφθούν 
στο αρμόδιο τμήμα.

5. Στα τμήματα των παραγράφων 1 και 2, εφόσον είναι 
κατά τόπον αρμόδια, μπορεί να εισαχθούν για εκδίκαση 
και άλλες υποθέσεις του εμπορικού δικαίου, εάν κατά την 
κρίση του δικαστή ή του συμβουλίου που διευθύνει το 
δικαστήριο το απαιτούν οι υπηρεσιακές ανάγκες.

Άρθρο 14
Ύψος ζημίας
(άρθρο 17 της Οδηγίας 2014/104/ΕΕ)

1. Το δικαστήριο έχει την εξουσία να εκτιμήσει το ύψος 
της ζημίας, αρκούμενο σε πιθανολόγηση, εφόσον είναι 
πρακτικά αδύνατο ή υπερβολικά δυσχερές να προσδιορι-
σθεί επακριβώς το ύψος της προκληθείσας ζημίας από τον 
ενάγοντα σύμφωνα με τα διαθέσιμα αποδεικτικά στοιχεία.

2. Για το σκοπό αυτόν λαμβάνει υπόψη ιδίως το είδος 
και την έκταση της παράβασης και τη δέουσα επιμέλεια 
που επέδειξε ο ενάγων στη συγκέντρωση και αξιοποίηση 
των αποδεικτικών στοιχείων σύμφωνα με τον παρόντα. 
3. Τεκμαίρεται μαχητά ότι οι παραβάσεις από οριζό-

ντιες συμπράξεις (καρτέλ) προκαλούν ζημία. 

4. Το δικαστήριο μπορεί να ζητά από την εθνική αρχή 
ανταγωνισμού να διατυπώσει τη γνώμη της για ζητήμα-
τα που άπτονται της εφαρμογής του παρόντος εφόσον 
τούτη το κρίνει σκόπιμο.

Άρθρο 15
Συναινετική επίλυση διαφορών
(άρθρα 18 και 19 της Οδηγίας 2014/104/ΕΕ)

1. Σε περίπτωση συναινετικής επίλυσης της διαφοράς 
με οποιονδήποτε τρόπο, δικαστικό ή εξώδικο, μεταξύ 
του ζημιωθέντος και ενός ή περισσοτέρων από τους 
παραβάτες, η αξίωση του ζημιωθέντος σε αποζημίωση 
μειώνεται κατά το μερίδιο ζημίας που προκάλεσε στο 
ζημιωθέντα ο παραβάτης ή οι παραβάτες υπέρ του οποί-
ου ή των οποίων ισχύει ο διακανονισμός. Αυτό ισχύει 
ανεξαρτήτως του χρηματικού ποσού που συμφωνήθηκε 
με τη συναινετική επίλυση. Το μερίδιο ζημίας προσδιο-
ρίζεται με τα κριτήρια του δεύτερου εδαφίου της πα-
ραγράφου 5 του άρθρου 10 και της παραγράφου 6 του 
ίδιου άρθρου. Ο παραβάτης ή οι παραβάτες υπέρ των 
οποίων δεν ισχύει ο διακανονισμός, αν εκπληρώσουν την 
εναπομείνασα αξίωση αποζημίωσης πέραν του μεριδίου 
ευθύνης τους, δεν έχουν δικαίωμα αναγωγής κατά του 
ανωτέρω παραβάτη ή των παραβατών.

2. Αν ο παραβάτης ή οι παραβάτες, υπέρ των οποί-
ων δεν ισχύει ο διακανονισμός, αδυνατούν εν όλω ή 
εν μέρει να εκπληρώσουν την ανωτέρω εναπομείνασα 
αξίωση αποζημίωσης, γεννιέται αντιστοίχως η ευθύνη 
του παραβάτη ή των παραβατών, που έχουν απαλλαγεί 
κατά τα ανωτέρω με συναινετικό διακανονισμό, να ικα-
νοποιήσουν το ζημιωθέντα. Ο παραβάτης ή παραβάτες, 
που έχουν ικανοποιήσει το ζημιωθέντα σύμφωνα με το 
προηγούμενο εδάφιο, έχουν δικαίωμα αναγωγής κατά 
του παραβάτη ή των παραβατών που έχουν απαλλαγεί 
έτσι από το χρέος τους. Η επικουρική ευθύνη του πρώτου 
εδαφίου δεν γεννάται αν στη συμφωνία διακανονισμού 
έχει προβλεφθεί ρητά το αντίθετο.

3. Με την επιφύλαξη των σχετικών με τη διαιτησία 
διατάξεων του ελληνικού δικαίου, το δικαστήριο που 
επιλαμβάνεται αγωγής αποζημίωσης μπορεί να ανα-
στείλει μέχρι δύο (2) έτη τη διαδικασία αν οι διάδικοι 
συμμετέχουν σε συναινετική επίλυση διαφορών σχετικά 
με την αξίωση που καλύπτεται από την εν λόγω αγωγή 
αποζημίωσης.

4. Η εθνική αρχή ανταγωνισμού, όταν επιβάλει πρό-
στιμο, μπορεί να εκτιμήσει την αποζημίωση που έχει 
καταβληθεί σύμφωνα με συναινετικό διακανονισμό ως 
ελαφρυντική περίσταση.

Άρθρο 16
(άρθρο 22 της Οδηγίας 2014/104/ΕΕ)

1.  Οι  ουσιαστικές  διατάξεις  των  άρθρων  1  έως  15 

εφαρμόζονται από την έναρξη ισχύος του.

Τεύχος Α’ 56/23.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7367

2. Οι δικονομικές διατάξεις των άρθρων 1 έως 15 εφαρ-
μόζονται σε αγωγές αποζημίωσης που έχουν ασκηθεί 
από τις 26.12.2014 και εφεξής, με εξαίρεση το άρθρο 
13, το οποίο εφαρμόζεται στις αγωγές που κατατίθενται 
από τις 16.9.2018 και εφεξής. 

Άρθρο 17
Τροποποίηση του άρθρου 52 
του ν. 4430/2016 (Α΄ 205)

1.  Η  περίπτωση  α΄  της  παρ.  1  του  άρθρου  52  του 
ν. 4430/2016 (Α΄ 205) αντικαθίσταται από τότε που ίσχυ-
σε ως εξής:

«α) Ο Εθνικός Οργανισμός Παροχής Υπηρεσιών Υγείας 
(Ε.Ο.Π.Υ.Υ.) θα χρηματοδοτηθεί από τον Κρατικό Προ-
ϋπολογισμό τα οικονομικά έτη 2016 και 2017 για την 
εξόφληση ληξιπρόθεσμων οφειλών του Οργανισμού, 
όπως αυτές είχαν διαμορφωθεί στις 30.4.2016 προς τα 
φαρμακεία, λοιπούς συμβεβλημένους ιδιώτες παρό-
χους υπηρεσιών υγείας (ιατρούς, κλινικές, διαγνωστικά 
κέντρα,  εργαστήρια  κ.λπ.),  φαρμακευτικές  εταιρείες, 
προμηθευτές υγειονομικού και λοιπού υλικού κ.λπ., κα-
θώς και προς ασφαλισμένους των Φορέων Κοινωνικής 
Ασφάλισης.»

2. Το  τρίτο  εδάφιο  της  παρ.  4  του  άρθρου  52  του 
ν. 4430/2016 αντικαθίσταται από τότε που ίσχυσε ως 
εξής:

«Από τις διατάξεις των προηγούμενων εδαφίων εξαι-
ρούνται  οι  ληξιπρόθεσμες  υποχρεώσεις  του  πρώην 
ΟΠΑΔ/Τομέας Ασφαλισμένων Δημοσίου, πρώην Οίκου 
Ναύτου και πρώην ΤΑΥΤΕΚΩ και οι οποίες εξακολουθούν 
να παρακολουθούνται και να βαρύνουν τον προϋπολο-
γισμό του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. και εξοφλούνται, σύμφωνα με τα 
οριζόμενα στο παρόν άρθρο».

Άρθρο 18
Τροποποιήσεις του π.δ. 134/2017 (Α΄ 168)

1. Η υποπερίπτωση εε΄ της περίπτωσης α΄ της παρ. 3 
του άρθρου 9 του π.δ. 134/2017 (Α΄ 168) καταργείται και 
οι λοιπές υποπεριπτώσεις αναριθμούνται αντίστοιχα.

2. Η υποπερίπτωση εε΄ της περίπτωσης γ΄ της παρ. 
3 του άρθρου 12 του π.δ. 134/2017 αντικαθίσταται ως 
εξής:

«εε) Η μελέτη, επεξεργασία, θέσπιση, επιμέλεια εφαρ-
μογής μέτρων και σύνταξη σχεδίων κανονιστικών πρά-
ξεων που αφορούν στην κτήση, διάθεση, αξιοποίηση, 
εκμετάλλευση ή εκποίηση της ακίνητης περιουσίας του 
Υπουργείου και των εποπτευόμενων Φορέων Κοινωνι-
κής Ασφάλισης.»

3. Η υποπερίπτωση στστ΄ της περίπτωσης γ΄ της παρ. 
3 του άρθρου 12 του π.δ. 134/2017 αντικαθίσταται ως 
εξής:

«στστ) Η διαχείριση της περιουσίας του Υπουργείου 
και  η  αντίστοιχη  εποπτεία  της  περιουσίας  των  επο-
πτευόμενων νομικών προσώπων με την επιφύλαξη των 
υποπεριπτώσεων δδ΄ και στστ΄ της περίπτωσης β΄ της 
παραγράφου 3 του άρθρου 15 του παρόντος.»

4. Η υποπερίπτωση γγ΄ της περίπτωσης β΄ της παρ. 
3 του άρθρου 15 του π.δ. 134/2017 αντικαθίσταται ως 
εξής:

«γγ) Η μελέτη, επεξεργασία, θέσπιση, επιμέλεια εφαρ-
μογής μέτρων και σύνταξη σχεδίων κανονιστικών πρά-
ξεων που αφορούν στην κτήση, διάθεση, αξιοποίηση, 
εκμετάλλευση ή εκποίηση της ακίνητης περιουσίας που 
περιήλθε στο Υπουργείο με το άρθρο 9 του ν. 4052/2012 
(Α΄ 41), μετά από σχετική γνωμοδότηση - μελέτη σκο-
πιμότητας της Διεύθυνσης Προμηθειών και Μέριμνας, 
καθώς και της κινητής περιουσίας του Υπουργείου και 
των εποπτευόμενων Φορέων Κοινωνικής Ασφάλισης.»
5. Η υποπερίπτωση ββ΄ της περίπτωσης ε΄ της παρ. 
3 του άρθρου 20 του π.δ. 134/2017 αντικαθίσταται ως 
εξής:

«ββ) Η παρακολούθηση δεικτών που αφορούν τις ερ-
γασιακές σχέσεις και τις συλλογικές ρυθμίσεις, σε εθνικό 
και ευρωπαϊκό επίπεδο, σε συνεργασία με ΕΛΣΤΑΤ, ΟΑΕΔ, 
ΕΦΚΑ και άλλους αρμόδιους φορείς.»

6. Η υποπερίπτωση αα΄ της περίπτωσης γ΄ της παρ. 
3 του άρθρου 46 του π.δ. 134/2017 αντικαθίσταται ως 
εξής:

«αα) Η παροχή συμβουλών και απόψεων προς τις υπη-
ρεσίες του ΣΕΠΕ σε θέματα ορθής εφαρμογής της εργατι-
κής νομοθεσίας και η έκδοση των αναγκαίων εγκυκλίων.»
7. Η υποπερίπτωση ββ΄ της περίπτωσης γ΄ της παρ. 
3 του άρθρου 46 του π.δ. 134/2017 αντικαθίσταται ως 
εξής:

«ββ) Η συνδρομή μέσω παροχής συμβουλών και από-
ψεων στο Τμήμα Διαχείρισης Πληροφοριακών Συστημά-
των και Δεδομένων για θέματα εφαρμογής της εργατικής 
νομοθεσίας, στο πλαίσιο της λειτουργίας και ανάπτυξης 
των Πληροφοριακών Συστημάτων του ΣΕΠΕ.»

8. Η υποπερίπτωση εε΄ της περίπτωσης γ΄ της παρ. 
3 του άρθρου 46 του π.δ. 134/2017 αντικαθίσταται ως 
εξής:

«εε) Η παρακολούθηση της εξέλιξης και η μέριμνα για 
την αποτελεσματική υποστήριξη σε όλα τα στάδια της 
διαδικασίας των υποθέσεων, οι οποίες παραπέμπονται 
στη δικαιοσύνη και ενδέχεται να έχουν σοβαρές συνέ-
πειες στη λειτουργία του ΣΕΠΕ.»

 9. Η υποπερίπτωση στστ΄ της περίπτωσης γ΄ της παρ. 
3 του άρθρου 46 του π.δ. 134/2017 αντικαθίσταται ως 
εξής:

«στστ) Η μέριμνα για την έγκαιρη ανάθεση και υποστή-
ριξη του Γραφείου του Νομικού Συμβούλου του Υπουρ-
γείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής 
Αλληλεγγύης, αναφορικά με δίκες που έχουν σχέση με 
την άσκηση των καθηκόντων των Επιθεωρητών Εργασί-
ας ενώπιον πολιτικών και ποινικών δικαστηρίων, σύμφω-
να με το άρθρο 20 του ν. 3996/2011 (Α΄ 170).»

10. Η υποπερίπτωση θθ΄ της περίπτωσης γ΄ της παρ. 
3 του άρθρου 46 του π.δ. 134/2017 απαλείφεται και οι 
υπόλοιπες αναριθμούνται αντίστοιχα.

11. Η υποπερίπτωση αα΄ της περίπτωσης β΄ της παρ. 
2 του άρθρου 47 του π.δ. 134/2017 αντικαθίσταται ως 
εξής:

«αα) Τμήμα Συντονισμού Επιθεώρησης Εργασιακών 
Σχέσεων Πειραιώς - Δυτικής Αττικής, με έδρα τον Πει-
ραιά.»

12. Η υποπερίπτωση ζζ΄ της περίπτωσης η΄ της παρ. 
2 του άρθρου 47 του π.δ. 134/2017 αντικαθίσταται ως 
εξής:

7368

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 56/23.03.2018

«ζζ) Τμήμα Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων Κεφαλ-

ληνίας - Ιθάκης, με έδρα το Αργοστόλι.»

13. Στην περίπτωση α΄ της παρ. 3 του άρθρου 47 του 
π.δ. 134/2017 προστίθεται υποπερίπτωση ιαια΄ ως εξής:
«ιαια) Ο σχεδιασμός ή η διενέργεια διαδικαστικών 
ενεργειών για την ανάθεση προμηθειών, αγαθών, έργων, 
μελετών και υπηρεσιών δημοσίων συμβάσεων και η υπο-
γραφή συμβάσεων κατά την έννοια των περιπτώσεων 
5, 6, 8 και 9 της παρ. 1 του άρθρου 2 του ν. 4412/2016 
(Α΄ 147).»

14. Στην περίπτωση β΄ της παρ. 3 του άρθρου 47 του 

π.δ. 134/2017 προστίθεται υποπερίπτωση ιι΄ ως εξής:

«ιι) Ο σχεδιασμός ή η διενέργεια διαδικαστικών ενερ-
γειών για την ανάθεση προμηθειών, αγαθών, έργων, με-
λετών και υπηρεσιών δημοσίων συμβάσεων και η υπο-
γραφή συμβάσεων κατά την έννοια των περιπτώσεων 
5, 6, 8 και 9 της παρ. 1 του άρθρου 2 του ν. 4412/2016 
(Α΄ 147).»

15. Στην περίπτωση α΄ της παρ. 3 του άρθρου 48 του 
π.δ. 134/2017 προστίθεται υποπερίπτωση ιβιβ΄ ως εξής:
«ιβιβ) Ο σχεδιασμός ή η διενέργεια διαδικαστικών 
ενεργειών για την ανάθεση προμηθειών, αγαθών, έργων, 
μελετών και υπηρεσιών δημοσίων συμβάσεων και η υπο-
γραφή συμβάσεων κατά την έννοια των περιπτώσεων 
5, 6, 8 και 9 της παρ. 1 του άρθρου 2 του ν. 4412/2016 
(Α΄ 147).»

«Άρθρο 51
Κατανομή οργανικών θέσεων μόνιμου προσωπικού
κατά κατηγορία, κλάδο και ειδικότητα

16. Στην περίπτωση β΄ της παρ. 3 του άρθρου 48 του 
π.δ. 134/2017 προστίθεται υποπερίπτωση ιγιγ΄ ως εξής:
«ιγιγ) Ο σχεδιασμός ή η διενέργεια διαδικαστικών ενερ-
γειών για την ανάθεση προμηθειών, αγαθών, έργων, μελε-
τών και υπηρεσιών δημοσίων συμβάσεων και η υπογρα-
φή συμβάσεων κατά την έννοια των περιπτώσεων 5, 6, 8 
και 9 της παρ. 1 του άρθρου 2 του ν. 4412/2016 (Α΄ 147).»
17. Η περίπτωση γ΄ της παρ. 5 του άρθρου 49 του 

π.δ. 134/2017 αντικαθίσταται ως εξής:

«γ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Κεντρικού Τομέα Θεσσαλονίκης, στο Δήμο Νεάπολης - 
Συκεών, στις δημοτικές ενότητες Πολίχνης και Ευκαρπίας 
του Δήμου Παύλου Μελά και στο τμήμα του Δήμου Θεσ-
σαλονίκης που αποτελείται από τις Α΄ και Γ΄ Δημοτικές 
Κοινότητες.»

18. Η περίπτωση δ΄ της παρ. 5 του άρθρου 49 του 

π.δ. 134/2017 αντικαθίσταται ως εξής:

«δ) Του Τμήματος Επιθεώρησης Εργασιακών Σχέσεων 
Δυτικού Τομέα Θεσσαλονίκης, στους Δήμους Αμπελοκή-
πων - Μενεμένης, Κορδελιού - Εύοσμου, Δέλτα, Χαλκη-
δόνος, Λαγκαδά, Βόλβης, Ωραιοκάστρου, στη Δημοτική 
Ενότητα Σταυρούπολης του Δήμου Παύλου Μελά και στο 
Τμήμα του Δήμου Θεσσαλονίκης που αποτελείται από 
τη Β΄ Δημοτική Κοινότητα.»

19. Το άρθρο 51 του π.δ. 134/2017 αντικαθίσταται ως 

εξής:

Οι οργανικές θέσεις του μόνιμου προσωπικού ανέρχονται σε εξακόσιες οκτώ (608) και κατανέμονται κατά κατη-

γορία, κλάδο και ειδικότητα, ως εξής:
ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ / ΚΛΑΔΟΙ / ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΕΣ

Κατηγορία ΠΕ
α. Διοικητικού - Οικονομικού
β. Μηχανικών
- Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων
- Ηλεκτρολόγων - Μηχανικών
- Αρχιτεκτόνων
- Πολιτικών Μηχανικών
- Χημικών Μηχανικών
- Μηχ/κών Μεταλλείων Μεταλλουργών
- Ναυπηγών Μηχανολόγων Μηχανικών
- Μηχανολόγων Μηχανικών
γ. Θετικών Επιστημών
- Μαθηματικών
- Φυσικών Επιστημών
- Χημικών
- Βιολόγων
δ. Ιατρών, Ιατρών Ειδικοτήτων, Ιατρών Εργασίας
ε. Πληροφορικής

ΘΕΣΕΙΣ

ΘΕΣΕΙΣ
(σύνολο ανά κλάδο)

Τριακόσιες σαράντα εννέα (349)
Είκοσι εννέα (29)

Τρεις (3)
Πέντε (5)
Τέσσερις (4)
Τέσσερις (4)
Πέντε (5)
Τέσσερις (4)
Δύο (2)
Δύο (2)

Δύο (2)
Τρεις (3)
Δύο (2)
Μία (1)

Οκτώ (8)

Τρεις (3)
Είκοσι εννέα (29)

Τεύχος Α’ 56/23.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7369

στ. Μεταφραστών
ζ. Αναλογιστών
η. Παιδαγωγικής
θ. Κοινωνιολόγων
ι. Κοινωνικών Λειτουργών
ια. Ψυχολόγων
ιβ. Στατιστικής
Κατηγορία TE
α. Διοικητικού - Λογιστικού
β. Μηχανικών
- Μηχανολόγων - Μηχανικών
- Μηχανολόγων
- Ναυπηγών
- Τοπογράφων Τεχνολόγων Μηχανικών
- Δομικών Έργων
γ. Υγείας
- Ραδιολόγων - Ακτινολόγων
- Επισκεπτών Υγείας
- Τεχνολόγων Ιατρικών Εργαστηρίων
- Δημόσιας Υγιεινής
- Κοινωνικής Εργασίας
- Κοινωνικών Λειτουργών
- Εργοθεραπείας
δ. Πληροφορικής
ε. Βιβλιοθηκονόμων
Κατηγορία ΔΕ
α. Διοικητικού - Λογιστικού
β. Προσωπικού Η/Υ
γ. Μεταφραστών
δ. Τεχνικών
ε. Τεχνικών - Οδηγών
Κατηγορία ΥΕ
α. Επιμελητών
β. Φυλάκων - Νυχτοφυλάκων

Μία (1)
Μία (1)
Μία (1)
Μία (1)
Δύο (2)

Μία (1)
Δύο (2)
Μία (1)
Δύο (2)
Έντεκα (11)
Δύο (2)
Δύο (2)

Τρεις (3)
Οκτώ (8)
Δύο (2)
Πέντε (5)
Πέντε (5)
Τέσσερις (4)
Επτά (7)

Είκοσι επτά (27)
Έξι (6)

Είκοσι μία (21)

Πέντε (5)
Μία (1)

Εβδομήντα πέντε (75)
Δύο (2)
Μία (1)
Δύο (2)
Δύο (2)

Δώδεκα (12)
Δύο (2)»

20. Το άρθρο 52 του π.δ. 134/2017 αντικαθίσταται ως εξής:

«Άρθρο 52
Κατανομή θέσεων προσωπικού Ιδιωτικού Δικαίου
Αορίστου Χρόνου (Ι.Δ.Α.Χ.) κατά εκπαιδευτική
βαθμίδα και ειδικότητα

1. Οι οργανικές θέσεις των υπαλλήλων ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου ανέρχονται σε σαράντα (40) και κα-

τανέμονται κατά εκπαιδευτική βαθμίδα και ειδικότητα, ως εξής:
ΒΑΘΜΙΔΑ
ΠΕ

ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΑ
α. Διοικητικού - Οικονομικού
β. Μηχανικών

ΘΕΣΕΙΣ
Είκοσι τέσσερις (24)
Μία (1)

7370

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 56/23.03.2018

γ. Πληροφορικής
δ. Μεταφραστών
ε. Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού
- Γεωγραφικών και Πληροφοριακών Συστημάτων
- Πολιτικών Απασχόλησης και Κοινωνικής Ασφάλισης
- Δημογραφικής Ανάλυσης και Αγοράς Εργασίας
- Ανάλυσης Μακροοικονομικών Δεδομένων
στ. Θετικών Επιστημών
Διοικητικού - Λογιστικού
α. Διοικητικού - Λογιστικού
β. Τεχνικών - Οδηγών

Μία (1)
Μία (1)
Έξι (6)

Μία (1)
Δύο (2)
Δύο (2)
Δύο (2)

TE
ΔΕ

2. Με την καθ’ οιονδήποτε τρόπο κένωση κάθε οργανικής θέσης των ειδικοτήτων Διοικητικού - Οικονομικού, 
Μηχανικών, Πληροφορικής, Μεταφραστών και Θετικών Επιστημών της εκπαιδευτικής βαθμίδας ΠΕ, Διοικητικού - 
Λογιστικού της εκπαιδευτικής βαθμίδας ΤΕ, Διοικητικού - Λογιστικού και Τεχνικών - Οδηγών της εκπαιδευτικής 
βαθμίδας ΔΕ του παρόντος άρθρου, αυτή μετατρέπεται σε οργανική δημοσίου δικαίου, αντίστοιχης κατηγορίας 
και κλάδου, στον οποίο και προσμετράται.»

21. Οι περιπτώσεις ΙΙ.2α και ΙΙ.2β του άρθρου 54 του π.δ. 134/2017 αντικαθίστανται ως εξής:

«α) Τμήμα Προμηθειών

β) Τμήμα Διοικητικής Μέριμνας 
και Διαχείρισης Υλικού

ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΠΕ Μηχανικών ή TE Διοικητικού - Λογιστικού 
ή TE Μηχανικών ή ΔΕ Διοικητικού - Λογιστικού
ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΠΕ Μηχανικών ή TE Διοικητικού - Λογιστικού 
ή TE Μηχανικών ή ΔΕ Διοικητικού - Λογιστικού»

22. Η περίπτωση VI.Ια του άρθρου 54 του π.δ. 134/2017 αντικαθίσταται ως εξής:

«α) Τμήμα Ασφάλισης Μισθωτών 
Ιδιωτικού Τομέα

ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή TE Διοικητικού - Λογιστικού»

23. Το άρθρο 56 του π.δ. 134/2017 αντικαθίσταται ως εξής:

«Άρθρο 56
Κατανομή οργανικών θέσεων μόνιμου προσωπικού
κατά κατηγορία, κλάδο και ειδικότητα

Οι οργανικές θέσεις του μόνιμου προσωπικού ανέρχονται σε οκτακόσιες ενενήντα δύο (892) και κατανέμονται 

κατά κατηγορία, κλάδο και ειδικότητα, ως εξής:
ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ / ΚΛΑΔΟΙ / ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΕΣ

Κατηγορία ΠΕ
α. Διοικητικού - Οικονομικού
β. Μηχανικών
- Πολιτικών
- Αρχιτεκτόνων
- Μηχανολόγων
- Ηλεκτρολόγων
- Χημικών
- Μεταλλειολόγων
- Ναυπηγών
- Παραγωγής
γ. Ιατρών, Ιατρών ειδικοτήτων, Ιατρών Εργασίας
δ. Θετικών Επιστημών
- Χημικών

ΘΕΣΕΙΣ

ΘΕΣΕΙΣ
(σύνολο ανά κλάδο)

Τριακόσιες ενενήντα πέντε (395)
Εκατόν τριάντα πέντε (135)

Τριάντα μία (31)
Έντεκα (11)
Τριάντα δύο (32)
Είκοσι τρεις (23)
Είκοσι τέσσερις (24)
Επτά (7)
Πέντε (5)
Δύο (2)

Δέκα (10)

Είκοσι τρεις (23)
Σαράντα τρεις (43)

Τεύχος Α’ 56/23.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7371

- Φυσικών
- Βιολόγων
- Βιοχημικών
- Υγειοφυσικών
- Στατιστικών
- Μαθηματικών
ε. Πληροφορικής
Κατηγορία TE
α. Διοικητικού - Λογιστικού
β. Μηχανικών
- Μηχανολογίας
- Ηλεκτρολογίας
- Ηλεκτρονικής
- Πολιτικών - Δομικών Έργων
- Τοπογράφων
- Ναυπηγικής
- Ενεργειακής Τεχνικής
- Τεχνολογίας Πετρελαίου
- Κλωστοϋφαντουργών
γ. Υγείας
- Επισκεπτών Υγείας
- Δημόσιας Υγιεινής
- Κοινωνικής Εργασίας
- Νοσηλευτικής
δ. Πληροφορικής
Κατηγορία ΔΕ
α. Διοικητικού - Λογιστικού
β. Τεχνικών
γ. Τεχνικών - Οδηγών

Δέκα (10)
Επτά (7)
Επτά (7)
Μία (1)
Έξι (6)
Δύο (2)

Τριανταμία (31)
Έντεκα (11)
Πέντε (5)
Είκοσι μία (21)
Τέσσερις (4)
Έντεκα (11)
Μία (1)
Δύο (2)
Μία (1)

Οκτώ (8)
Εννέα (9)
Επτά (7)
Δεκατρείς (13)

Έξι (6)

Τριάντα τέσσερις (34)
Ογδόντα επτά (87)

Τριάντα επτά (37)

Τέσσερις (4)

Ενενήντα (90)
Εννέα (9)
Είκοσι εννέα (29)»

24. Το άρθρο 57 του π.δ. 134/2017 αντικαθίσταται ως εξής:

«Άρθρο 57
Κατανομή θέσεων προσωπικού ιδιωτικού δικαίου
αορίστου χρόνου (Ι.Δ.Α.Χ.) κατά εκπαιδευτική
βαθμίδα και ειδικότητα

1. Οι θέσεις των υπαλλήλων του προσωπικού ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου (Ι.Δ.Α.Χ.) ανέρχονται σε εβδο-

μήντα οκτώ (78) και κατανέμονται κατά εκπαιδευτική βαθμίδα και ειδικότητα, ως εξής:
ΘΕΣΕΙΣ
ΒΑΘΜΙΔΑ
Εννέα (9)
ΠΕ
Μία (1)
Έξι (6)
Τρεις (3)
Σαράντα οκτώ (48)
Πέντε (5)
Τέσσερις (4)
Δύο (2)

ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΑ
α. Διοικητικού - Οικονομικού
β. Μηχανικών
α. Διοικητικού - Λογιστικού
β. Μηχανικών
α. Διοικητικού - Λογιστικού
β. Τεχνικών
γ. Τεχνικών - Οδηγών
Επιμελητών

ΥΕ

TE

ΔΕ

7372

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 56/23.03.2018

2. Με την καθ’ οιονδήποτε τρόπο κένωση κάθε οργα-
νικής θέσης των ειδικοτήτων Διοικητικού - Οικονομικού 
και Μηχανικών της εκπαιδευτικής βαθμίδας ΠΕ, Διοι-
κητικού - Λογιστικού και Μηχανικών της εκπαιδευτικής 
βαθμίδας ΤΕ, Διοικητικού - Λογιστικού και Τεχνικών - 
Οδηγών της εκπαιδευτικής βαθμίδας ΔΕ του παρόντος 
άρθρου, αυτή μετατρέπεται σε οργανική δημοσίου δι-
καίου, αντίστοιχης κατηγορίας και κλάδου, στον οποίο 
και προσμετράται.»

25. Η ισχύς του παρόντος άρθρου αρχίζει από τη δη-

μοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

Άρθρο 19
Τροποποίηση του άρθρου 38 του ν. 4072/2012

1. Το άρθρο 38 του ν. 4072/2012 (Α΄ 86) αντικαθίσταται 

ως εξής:

«Άρθρο 38
Ηλεκτρονικές Υπηρεσίες Μιας Στάσης 
για τη διευκόλυνση του εξωτερικού εμπορίου 
(Ε-Trade Single Window)

1. Στην Ανεξάρτητη Αρχή Δημοσίων Εσόδων (Α.Α.Δ.Ε.) 
δημιουργείται ολοκληρωμένο πληροφοριακό σύστημα 
για Ηλεκτρονικές Υπηρεσίες Μιας Στάσης για τη διευκό-
λυνση των διαδικασιών του εξωτερικού εμπορίου εφε-
ξής αποκαλούμενη Ενιαία Θυρίδα Εξωτερικού Εμπορίου 
(E-TRADE SINGLE WINDOW). Μέσω αυτής διενεργούνται 
υποχρεωτικά όλες οι απαραίτητες για το εξωτερικό εμπό-
ριο πράξεις.

2. Ειδικότερα, μέσω της Ενιαίας Θυρίδας Εξωτερικού 

Εμπορίου διενεργείται: 

α) η ηλεκτρονική υποβολή των σχετικών αιτήσεων 
και δικαιολογητικών από τις υπόχρεες επιχειρήσεις για 
την έκδοση από τις αρμόδιες υπηρεσίες των αναγκαίων 
πιστοποιητικών, αδειών, εγκρίσεων και άλλων προβλε-
πομένων από τη νομοθεσία εγγράφων και

β) η ηλεκτρονική διεκπεραίωση των διαδικασιών έκδο-
σης των εγγράφων της προηγούμενης περίπτωσης και η 
ηλεκτρονική αποστολή τους στους αιτούντες.

3. α) Η Ενιαία Θυρίδα Εξωτερικού Εμπορίου διαλει-
τουργεί με το Πληροφοριακό Σύστημα Τελωνείων, καθώς 
και με πληροφοριακά συστήματα άλλων υπηρεσιών και 
φορέων.

 β) Με κοινή απόφαση του Διοικητή της Α.Α.Δ.Ε. και 
του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού ρυθμίζονται 
τα θέματα που αφορούν στη διασύνδεση και διαλειτουρ-
γικότητα της Ενιαίας Θυρίδας Εξωτερικού Εμπορίου με 
πληροφοριακά συστήματα άλλων υπηρεσιών και φορέ-
ων, όταν πρόκειται για προτελωνειακές και τελωνειακές 
διαδικασίες.

γ) Με κοινή απόφαση του Διοικητή της Α.Α.Δ.Ε., του 
Υπουργού Οικονομίας και Ανάπτυξης και του κατά περί-
πτωση αρμόδιου Υπουργού ρυθμίζονται τα θέματα που 
αφορούν στη διασύνδεση και διαλειτουργικότητα της 
Ενιαίας Θυρίδας Εξωτερικού Εμπορίου με πληροφοριακά 
συστήματα άλλων υπηρεσιών και φορέων, όταν δεν πρό-
κειται για διαδικασίες προτελωνειακές και τελωνειακές.
4. Η Ενιαία Θυρίδα Εξωτερικού Εμπορίου παρέχει ολο-
κληρωμένη, κωδικοποιημένη και επικαιροποιημένη πλη-

ροφόρηση προς τις εμπλεκόμενες επιχειρήσεις, φορείς, 
οργανισμούς και χρήστες, σχετικά με το εφαρμοστέο 
νομοθετικό και κανονιστικό πλαίσιο που διέπει το κα-
θεστώς και τις διαδικασίες έκδοσης των αναφερόμενων 
στην παράγραφο 2 εγγράφων. Για το σκοπό αυτόν η Ενι-
αία Θυρίδα Εξωτερικού Εμπορίου ενημερώνεται άμεσα 
από τις υπηρεσίες των συναρμόδιων Υπουργείων και 
φορέων μετά από κάθε αλλαγή στο οικείο νομοθετικό 
και κανονιστικό πλαίσιο.

5. Με κοινή απόφαση του Διοικητή της Α.Α.Δ.Ε. και 
των κατά περίπτωση αρμόδιων Υπουργών μπορεί να 
παρέχονται από την Ενιαία Θυρίδα Εξωτερικού Εμπορίου 
στοιχεία προς άλλες υπηρεσίες ή οργανισμούς του δη-
μόσιου τομέα, με την επιφύλαξη τυχόν διατάξεων περί 
απορρήτου. Με την ίδια απόφαση καθορίζονται οι όροι 
και οι προϋποθέσεις παροχής των στοιχείων αυτών.»

2. Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου ισχύουν από τη 

δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

Άρθρο 20
Τροποποίηση διατάξεων 
του ν. 4314/2014 (Α΄ 265)

1. Η παρ. 3 του άρθρου 27 του ν. 4314/2014 (Α΄ 265) 

αντικαθίσταται ως εξής:

«3. Όλες οι πράξεις που εντάσσονται στα Περιφερει-
ακά Ε.Π. εγγράφονται σε μία (1) συλλογική απόφαση 
(Σ.Α.Ε.Π.) ανά οικεία περιφέρεια. Από 1.1.2019 οι πράξεις 
που εντάσσονται στα Τομεακά Ε.Π. εγγράφονται σε μία 
(1) συλλογική απόφαση (Σ.Α.Ε.) ανά Ε.Π..»

2. Η ισχύς του παρόντος άρθρου αρχίζει από τη δη-
μοσίευση του παρόντος νόμου στην Εφημερίδα της 
Κυβερνήσεως.

Άρθρο 21
Τροποποίηση διατάξεων 
του π.δ. 147/2017 (Α΄ 192)

1. Ο τίτλος και το πρώτο εδάφιο της περίπτωσης ζ΄ της 
παρ. 2 του άρθρου 2 του π.δ. 147/2017 (Α΄ 192) αντικα-
θίστανται ως εξής:

«ζ. ΕΙΔΙΚΗ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ ΤΟΜΕΑΚΩΝ Ε.Π. 

ΤΟΥ Ε.Τ.Π.Α. και Τ.Σ..

Στην Ειδική Γραμματεία Διαχείρισης Τομεακών Ε.Π. του 
Ε.Τ.Π.Α. και Τ.Σ. υφίσταται θέση Ειδικού Τομεακού Γραμ-
ματέα που υπάγεται στον Υπουργό. Ο Ειδικός Τομεακός 
Γραμματέας είναι επικεφαλής της διοικητικής ιεραρχίας 
της Ειδικής Γραμματείας Διαχείρισης Τομεακών Ε.Π. του 
Ε.Τ.Π.Α. και Τ.Σ. και είναι υπεύθυνος για την εκτέλεση και 
τη διοικητική εφαρμογή της πολιτικής των υπηρεσιών 
των οποίων προϊσταται, όπως αυτή καθορίζεται από την 
Κυβέρνηση και τα όργανά της.»

 2. Η ισχύς της παραγράφου 1 αρχίζει από την ημερο-

μηνία έναρξης ισχύος του π.δ. 147/2017.

Άρθρο 22
Υπαγωγή στην ασφάλιση 
για υγειονομική περίθαλψη

1. Στον Κλάδο κύριας ασφάλισης και λοιπών παροχών 
του ΕΦΚΑ υπάγονται για παροχές υγειονομικής περί-
θαλψης οι άμεσα ασφαλισμένοι, οι συνταξιούχοι και τα 

Τεύχος Α’ 56/23.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7373

μέλη οικογενείας τους, των πρώην Κλάδων Υγείας των 
παρακάτω ασφαλιστικών οργανισμών που εντάχθηκαν 
από 1.1.2017 στον ΕΦΚΑ και συγκεκριμένα οι υπαγόμενοι 
στην ασφάλιση:

α) του τ. Κλάδου Ασθένειας του Ι.Κ.Α.-Ε.Τ.Α.Μ., του Το-
μέα Ασφαλισμένων του Δημοσίου και του Τομέα Δημο-
τικών και Κοινοτικών Υπαλλήλων,

β) του τ. Κλάδου Υγείας του Ο.Α.Ε.Ε.,
γ) του τ. Κλάδου Υγείας του Ο.Γ.Α.,
δ) του τ. Κλάδου Υγείας του Ε.Τ.Α.Α.,
ε) του τ. Κλάδου Υγείας του Τ.Α.Υ.Τ.Ε.Κ.Ω. και
στ) του τ. Κλάδου Υγείας του Ε.Τ.Α.Π.-Μ.Μ.Ε..
2. Ως μέλη οικογένειας των ανωτέρω ασφαλιζομένων 
προσώπων και συνταξιούχων λόγω αναπηρίας ή γήρατος 
ή δικαιούχων εξωιδρυματικού επιδόματος θεωρούνται:
α) Ο/η σύζυγος, εφόσον δεν ασφαλίζεται από δικό του/
της δικαίωμα στον ΕΦΚΑ ή σε άλλο ασφαλιστικό οργα-
νισμό εκτός ΕΦΚΑ.

β) Τα άγαμα τέκνα (νόμιμα ή τέκνα που έχουν νομιμο-
ποιηθεί, αναγνωρισθεί ή υιοθετηθεί, ή οι προγονοί), τα 
φυσικά τέκνα ασφαλισμένης ή συνταξιούχου λόγω ανα-
πηρίας ή γήρατος και τα ανάδοχα τέκνα, την πραγματική 
φροντίδα ή επιμέλεια των οποίων κατέχει με δικαστική 
απόφαση ή σύμβαση ο/η ανάδοχος ασφαλισμένος/η, 
μέχρι τη συμπλήρωση του 18ου έτους της ηλικίας τους 
και εάν είναι άνεργα ή προπτυχιακοί, μεταπτυχιακοί ή 
διδακτορικοί φοιτητές σε αναγνωρισμένες ανώτερες 
ή ανώτατες σχολές στην Ελλάδα ή στην αλλοδαπή, κα-
θώς και σε αναγνωρισμένα Ινστιτούτα Επαγγελματικής 
Κατάρτισης (ΙΕΚ), Κέντρα/Σχολές Επαγγελματικής Κα-
τάρτισης ή στο «Μεταλυκειακό έτος-τάξη μαθητείας» 
μέχρι τη συμπλήρωση του 24ου έτους της ηλικίας τους 
ή στην περίπτωση που συνεχίζουν τις σπουδές τους για 
δύο (2) έτη μετά τη λήξη των σπουδών τους, εφόσον είναι 
άνεργα, όχι όμως πέραν από τη συμπλήρωση του 26ου 
έτους της ηλικίας τους. Τα ανωτέρω τέκνα συνεχίζουν 
να θεωρούνται μέλη οικογένειας των θανόντων άμεσα 
ασφαλισμένων ή συνταξιούχων, με τις ανωτέρω προϋ-
ποθέσεις, εφόσον δεν δικαιωθούν συντάξεως. 

γ) Τα τέκνα άμεσα ασφαλισμένων, τα οποία έχουν ανα-
πηρία εξήντα επτά τοις εκατό (67%) και άνω, διατηρούν 
το δικαίωμα για λήψη παροχών ως μέλη οικογένειας, 
έστω και αν εργάζονται ή απασχολούνται είτε για βιο-
ποριστικούς λόγους είτε για λόγους εργασιοθεραπείας 
ή απασχολησιοθεραπείας. Η κατά τα ανωτέρω αναπηρία 
κρίνεται από τις αρμόδιες Υγειονομικές Επιτροπές.

δ) Η μητέρα και ο πατέρας, καθώς και οι θετοί γονείς 

υπό τις ίδιες με τους φυσικούς γονείς προϋποθέσεις.

ε) Οι ορφανοί από πατέρα και μητέρα εγγονοί και αδελ-
φοί, καθώς και οι ορφανοί μόνο από πατέρα ή μητέρα 
αδελφοί ή εγγονοί, εφόσον ο επιζών γονέας θεωρείται, 
κατά τα ανωτέρω, ως μέλος οικογένειας του ασφαλισμέ-
νου, μέχρι συμπληρώσεως του 18ου έτους της ηλικίας 
τους και εφόσον είναι άγαμοι και άνεργοι ή προπτυχια-
κοί, μεταπτυχιακοί ή διδακτορικοί φοιτητές σε αναγνω-
ρισμένες ανώτερες ή ανώτατες σχολές στην Ελλάδα ή 
στην αλλοδαπή, καθώς και σε αναγνωρισμένα Ινστιτούτα 
Επαγγελματικής Κατάρτισης (ΙΕΚ), Κέντρα/Σχολές Επαγ-
γελματικής κατάρτισης ή στο «Μεταλυκειακό έτος- τάξη 

μαθητείας», μέχρι τη συμπλήρωση του 24ου έτους της 
ηλικίας τους ή στην περίπτωση που συνεχίζουν τις σπου-
δές, εφόσον είναι άνεργοι για δύο (2) έτη μετά τη λήξη 
των σπουδών τους, όχι όμως πέραν από τη συμπλήρωση 
του 26ου έτους της ηλικίας τους.

Επίσης θεωρείται ως μέλος οικογένειας ο/η γεννημέ-
νος/η χωρίς γάμο των γονέων του εγγονός/ή, εφόσον 
συντηρείται από αυτόν και ο γονέας δεν ασφαλίζεται 
από ίδιο δικαίωμα.

στ) Τα αδέλφια άμεσα ασφαλισμένων, τα οποία έχουν 
αναπηρία εξήντα επτά τοις εκατό (67%) και άνω, ύστε-
ρα από γνωμάτευση αρμόδιας Υγειονομικής Επιτροπής, 
εφόσον δεν έχουν ίδιο δικαίωμα περίθαλψης στον ΕΦΚΑ 
ή σε άλλον ασφαλιστικό φορέα εκτός ΕΦΚΑ. 

ζ) Οι άγαμες θυγατέρες και αδελφές των άμεσα ασφα-
λισμένων του τ. ΟΠΑΔ, οι οποίες είναι άνω των σαρά-
ντα (40) ετών και κατείχαν βιβλιάριο περίθαλψης από 
το Δημόσιο μέχρι τις 13.3.2004, όταν εφαρμόσθηκε η 
2/190/0094/28.1.2004 κοινή υπουργική απόφαση των 
Υπουργών Υγείας και Κοινωνικής Αλληλεγγύης και Οικο-
νομίας και Οικονομικών (Β΄ 323), διατηρούν το δικαίωμα 
υγειονομικής περίθαλψης, εφόσον δεν έχουν ίδιο δικαί-
ωμα υγειονομικής περίθαλψης από άλλο ασφαλιστικό 
φορέα εκτός ΕΦΚΑ.

Οι άγαμες ή διαζευγμένες θυγατέρες, των οποίων η 
καταβολή της σύνταξης αναστέλλεται, σύμφωνα με τις 
διατάξεις της παρ. 5 του άρθρου 5 ή της παρ. 6 του άρ-
θρου 31 του π.δ. 169/2007 (Α΄ 210), υπάγονται στο καθε-
στώς υγειονομικής περίθαλψης των ασφαλισμένων του 
Δημοσίου υπό την προϋπόθεση, ότι δεν έχουν δικαίω-
μα υγειονομικής περίθαλψης από τον ΕΦΚΑ ή από άλλο 
ασφαλιστικό οργανισμό εκτός ΕΦΚΑ. Στην περίπτωση 
αυτή, κατά το μήνα Ιανουάριο κάθε έτους, υποβάλλουν 
αίτηση για συνέχιση της ασφάλισης και καταβάλλουν τις 
αναλογούσες εισφορές για υγειονομική περίθαλψη που 
ισχύουν για τους συνταξιούχους, οι οποίες υπολογίζο-
νται επί του ποσού της σύνταξης που θα τους κατέβαλε 
ο οικείος φορέας τους, ο οποίος εντάχτηκε στον ΕΦΚΑ.
3. Τα πρόσωπα της παραγράφου 2 θεωρούνται μέλη 
οικογένειας του ασφαλισμένου ή συνταξιούχου, εφόσον 
συμβιώνουν με αυτόν και η συντήρησή τους για τις περι-
πτώσεις β΄, γ΄, δ΄, ε΄ και στ΄ της παραγράφου 2 βαρύνει 
κυρίως τον άμεσα ασφαλισμένο ή συνταξιούχο. Θεωρεί-
ται ότι υπάρχει συμβίωση ακόμη και αν για σοβαρούς 
λόγους ο/η σύζυγος ή τα τέκνα δεν συγκατοικούν προ-
σωρινά στην ίδια στέγη.

Ειδικά για τον πατέρα, τη μητέρα και τους θετούς γο-
νείς της περίπτωσης δ΄ της παραγράφου 2, προκειμένου 
να ασφαλιστούν ως μέλη οικογένειας του παιδιού τους, 
απαιτείται επιπλέον: 

α) να έχουν ηλικία άνω των 60 ετών ή να είναι ανάπηροι 
με ποσοστό αναπηρίας ογδόντα τοις εκατό (80%) και 
άνω, και β) το οικογενειακό ετήσιο εισόδημά τους από 
οποιαδήποτε αιτία να μην υπερβαίνει το ποσό των έξι 
χιλιάδων (6.000) ευρώ, το οποίο αυξάνεται κατά πενήντα 
τοις εκατό (50%) στις περιπτώσεις ατόμων με αναπηρία 
67% και άνω. Ως εισόδημα νοείται το οικογενειακό φορο-
λογητέο (πραγματικό ή τεκμαρτό) και το απαλλασσόμενο 
ή φορολογούμενο με ειδικό τρόπο.

7374

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 56/23.03.2018

4. Ο/η ανασφάλιστος/η διαζευγμένος/η σύζυγος δύ-
ναται να διατηρήσει το ασφαλιστικό δικαίωμα παροχών 
ασθένειας σε είδος από τον Ε.Ο.Π.Π.Υ. που είχε κατά το 
χρόνο λύσης του γάμου, στο φορέα, τομέα, κλάδο ή λο-
γαριασμό που εντάχθηκε στον ΕΦΚΑ, που ήταν ασφαλι-
σμένος για παροχές ασθένειας ο άλλος σύζυγος, εφόσον 
συντρέχουν σωρευτικά οι εξής προϋποθέσεις:

α) ο γάμος λύθηκε μετά τη συμπλήρωση του 25ου 

έτους της ηλικίας του,

β) δεν έχει άλλο δικαίωμα άμεσης ή έμμεσης ασφά-
λισης για παροχές ασθένειας από οποιοδήποτε ασφα-
λιστικό ταμείο,

γ) υποβάλει αίτηση διατήρησης του δικαιώματος των 
παροχών ασθένειας σε είδος εντός έτους από την ημε-
ρομηνία έκδοσης της οριστικής απόφασης του διαζυγίου 
και 

δ) καταβάλλει στον ΕΦΚΑ τις μηνιαίες ασφαλιστικές 
εισφορές υπέρ υγειονομικής περίθαλψης σε είδος από 
τον Ε.Ο.Π.Υ.Υ. σε ποσοστό 6,45% επί του ποσού που αντι-
στοιχεί στον εκάστοτε βασικό μισθό άγαμου μισθωτού 
άνω των είκοσι πέντε (25) ετών.

Τα παραπάνω ισχύουν, σύμφωνα με το άρθρο 16 του 
ν. 4387/2016, και για τους ανασφάλιστους συμβαλλόμε-
νους σε σύμφωνο συμβίωσης του ν. 4356/2015 (Α΄ 181) 
το οποίο λύθηκε.

5.α) Ειδικά για τα μέλη οικογένειας ασφαλισμένων πο-
λιτών κρατών-μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης οι παρο-
χές ασθένειας σε είδος χορηγούνται εφόσον διαμένουν 
μόνιμα στην Ελλάδα, τους έχει χορηγηθεί το έγγραφο 
πιστοποίησης νόμιμης διαμονής του άρθρου 16 του 
π.δ. 106/2007 (Α΄ 135) και πληρούνται οι λοιπές προϋ-
ποθέσεις του ίδιου προεδρικού διατάγματος.

β) Ασφαλισμένοι πολίτες τρίτων χωρών και τα μέλη 
οικογένειάς τους, όπως αυτά ορίζονται στην περίπτωση 
λγ΄ της παρ. 1 του άρθρου 1 του ν. 4251/2014 (Α΄ 80), 
δικαιούνται παροχές ασθένειας, εφόσον πληρούν τις 
προϋποθέσεις μόνιμης και νόμιμης διαμονής.

6.  Η  ισχύς  του  παρόντος  άρθρου  αρχίζει  από  την 

1.3.2018.

Άρθρο 23
Χορήγηση ασφαλιστικής ικανότητας 
για υγειονομική περίθαλψη

1.α. Στον άμεσα ασφαλισμένο και στα μέλη οικογενεί-
ας του χορηγείται ασφαλιστική ικανότητα και παροχές 
υγειονομικής περίθαλψης σε είδος εφόσον:

αα) Ο μισθωτός έχει πραγματοποιήσει τουλάχιστον 
εβδομήντα πέντε (75) ημέρες εργασίας κατά το προη-
γούμενο ημερολογιακό έτος ή κατά το τελευταίο δω-
δεκάμηνο πριν από την ημερομηνία προσέλευσης ή 
επέλευσης του ασφαλιστικού κινδύνου, 

ββ) ο μη μισθωτός έχει συμπληρώσει τουλάχιστον τρεις 
(3) μήνες ασφάλισης κατά το προηγούμενο ημερολογιακό 
έτος ή κατά το τελευταίο δωδεκάμηνο πριν από την ημε-
ρομηνία προσέλευσης ή επέλευσης του ασφαλιστικού 
κινδύνου και έχουν καταβληθεί οι απαιτούμενες ασφα-
λιστικές εισφορές σύμφωνα με το ν. 4387/2016 (Α΄ 85).
Για τη συμπλήρωση των προϋποθέσεων της υποπε-
ρίπτωσης αα΄ λαμβάνονται υπόψη και οι ημέρες επι-

δότησης λόγω ασθένειας ή ατυχήματος, οι ημέρες επι-
δότησης λόγω τακτικής ανεργίας, καθώς και οι ημέρες 
επιδότησης λόγω επίσχεσης εργασίας.

β.  Η  ασφαλιστική  ικανότητα  ανανεώνεται  από  την 
πρώτη Μαρτίου εκάστου έτους έως την τελευταία ημέ-
ρα του Φεβρουαρίου του επόμενου ημερολογιακού 
έτους με τις ίδιες ως άνω προϋποθέσεις. Ειδικά για τους 
μη μισθωτούς, η ασφαλιστική ικανότητα ανανεώνεται 
εφόσον, πλέον των προϋποθέσεων της υποπερίπτωσης 
ββ΄ της παρούσας παραγράφου, έχουν καταβληθεί οι 
απαιτητές εισφορές, σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στο 
ν. 4387/2016 έως και 31 Δεκεμβρίου του προηγούμενου 
της ανανέωσης της ασφαλιστικής ικανότητας ημερολογι-
ακού έτους. Αν υπάρχει οφειλή, η ασφαλιστική ικανότητα 
ανανεώνεται ανά μήνα, εφόσον η οφειλή έχει εξοφληθεί 
ή ρυθμιστεί και τηρείται η εξόφληση των δόσεων. 

γ. Για τους εργαζόμενους σε οικοδομοτεχνικά έργα 
στις εβδομήντα πέντε (75) ημέρες ασφάλισης συμπερι-
λαμβάνονται η προσαύξηση 20% και οι ημέρες αδείας.
δ. Για τους εργάτες γης απασχολούμενους σε εργασίες 
καλυπτόμενες από την ασφάλιση του πρώην ΟΓΑ - αμει-
βόμενους με εργόσημο παρέχεται ασφαλιστική κάλυψη 
για υγειονομική περίθαλψη, εφόσον έχουν συμπληρώσει 
εκατόν πενήντα (150) ημέρες ασφάλισης το προηγού-
μενο ημερολογιακό έτος ή το τελευταίο δωδεκάμηνο 
πριν από την ημερομηνία προσέλευσης ή επέλευσης 
του ασφαλιστικού κινδύνου.

ε. Οι μετακλητοί εργάτες γης - πολίτες τρίτων χωρών 
και οι μετακλητοί αλλοδαποί αλιεργάτες της παρ. 5 του 
άρθρου 40 του ν. 4387/2016 αποκτούν ασφαλιστική 
ικανότητα για υγειονομική περίθαλψη από την πρώτη 
ημέρα εργασίας τους και αυτή διαρκεί για όσο χρονικό 
διάστημα απασχολούνται σύμφωνα με τη σύμβαση ερ-
γασίας τους.

στ. Οι μαθητευόμενοι ή εκπαιδευόμενοι ή καταρτιζό-
μενοι και οι απασχολούμενοι σε προγράμματα του ΟΑΕΔ 
δικαιούνται υγειονομικής περίθαλψης σε είδος από την 
πρώτη ημέρα έναρξης των μαθημάτων, της εκπαίδευσης 
ή της κατάρτισης ή του προγράμματος.

2. Γενικές, ειδικές ή καταστατικές διατάξεις που προ-
βλέπουν χορήγηση ασφαλιστικής ικανότητας από την 
ημερομηνία ορκωμοσίας ή την ημερομηνία υπαγωγής 
στην ασφάλιση ή πρόσληψης ή απασχόλησης συνεχί-
ζουν να ισχύουν.

3. Οι υπάλληλοι του Δημοσίου, των Ο.Τ.Α. α΄ και β΄ 
βαθμού, των Ν.Π.Δ.Δ. και των Ν.Π.Ι.Δ. κατά τη διάρκεια 
της άδειας άνευ αποδοχών που λαμβάνουν, σύμφωνα 
με τις διατάξεις του Κώδικα Κατάστασης Δημοσίων Πο-
λιτικών Διοικητικών Υπαλλήλων και Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. 
(ν. 3528/2007, Α΄ 26) και του Κώδικα Κατάστασης Δημο-
τικών και Κοινοτικών Υπαλλήλων (ν. 3584/2007, Α΄ 143) 
πέραν του ενός (1) μηνός, δύνανται να συνεχίσουν την 
ασφάλισή τους για υγειονομική περίθαλψη στο φορέα 
που υπάγονταν πριν από την χορήγηση της άδειας άνευ 
αποδοχών, κατόπιν αιτήσεως. Στην περίπτωση αυτή κα-
ταβάλλουν ανά μήνα τις αναλογούσες ασφαλιστικές ει-
σφορές για υγειονομική περίθαλψη ασφαλισμένου και 
εργοδότη που υπολογίζονται επί των αποδοχών του τε-
λευταίου μήνα πριν από τη λήψη της άδειας άνευ απο-

Τεύχος Α’ 56/23.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7375

δοχών. Αν ο υπάλληλος δεν ασφαλιστεί, η ασφαλιστική 
ικανότητα διακόπτεται από την πρώτη του επόμενου 
μήνα της απόφασης χορήγησης άδειας άνευ αποδοχών. 
Τα ανωτέρω εφαρμόζονται και στους λοιπούς υπαλλή-
λους ή λειτουργούς του κράτους ή Ν.Π.Δ.Δ., οι οποίοι 
κατά τη συνταγματική ή νομοθετική πρόβλεψη διέπονται 
από ειδικές γι’ αυτούς διατάξεις.

4. Οι μισθωτοί και οι μη μισθωτοί, εφόσον αμέσως πριν 
από τη στράτευσή τους είχαν συμπληρώσει τις προϋπο-
θέσεις χορήγησης ασφαλιστικής ικανότητας στον ΕΦΚΑ, 
δικαιούνται, οι ίδιοι και τα μέλη οικογενείας τους, πα-
ροχών υγειονομικής περίθαλψης κατά τη διάρκεια της 
θητείας τους και για έξι (6) μήνες μετά την απόλυσή τους. 
Οι μη μισθωτοί, οι οποίοι εκπληρώνουν την υποχρεωτική 
στρατιωτική τους θητεία, εξαιρούνται από την καταβολή 
εισφοράς υπέρ υγειονομικής περίθαλψης στον ΕΦΚΑ για 
όλο το χρονικό διάστημα της θητείας τους.

5.α) Οι μισθωτοί που καταθέτουν αίτηση για συντα-
ξιοδότηση  και  πληρούν  τις  ελάχιστες  προϋποθέσεις 
θεμελίωσης συνταξιοδοτικού δικαιώματος, για όσο δι-
άστημα εκκρεμεί η έκδοση συνταξιοδοτικής απόφασης, 
εξακολουθούν να ασφαλίζονται για παροχές ασθένειας 
στον ΕΦΚΑ, ακόμη και εάν δεν έχουν τις απαιτούμενες 
χρονικές προϋποθέσεις για την ανανέωση της ασφαλι-
στικής ικανότητας ως ασφαλισμένοι.

β) Οι μη μισθωτοί που διακόπτουν την άσκηση του 
επαγγέλματός τους, βάσει του οποίου υπάγονται στην 
υποχρεωτική ασφάλιση του ΕΦΚΑ, δικαιούνται παροχές 
κλάδου υγείας μέχρι ένα (1) έτος από τη διακοπή της 
ασφάλισης, εφόσον δεν έχουν οφειλές ή έχουν ρυθμίσει 
αυτές και τηρείται η εξόφληση των δόσεων. Αν υποβά-
λουν αίτηση για σύνταξη εντός του έτους διακοπής του 
επαγγέλματος, συνεχίζουν την ασφάλιση για υγειονομική 
περίθαλψη από τον ΕΦΚΑ μέχρι το τέλος του μήνα έκ-
δοσης συνταξιοδοτικής απόφασης και εφόσον έχουν τις 
ελάχιστες προϋποθέσεις για σύνταξη και δεν έχουν οφει-
λές που να υπερβαίνουν το ποσό που ορίζεται από την 
ισχύουσα νομοθεσία. Οι ασφαλισμένοι που υποβάλουν 
αίτηση συνταξιοδότησης ένα χρόνο μετά τη διακοπή 
του επαγγέλματος, δικαιούνται υγειονομικής περίθαλψης 
από τον ΕΦΚΑ από την ημερομηνία της αίτησης μέχρι 
την έκδοση συνταξιοδοτικής απόφασης, εφόσον έχουν 
τις ελάχιστες προϋποθέσεις συνταξιοδότησης από τον 
ΕΦΚΑ και δεν έχουν οφειλές που να υπερβαίνουν το ποσό 
που ορίζεται από την ισχύουσα νομοθεσία.

γ) Αν εκκρεμεί η έκδοση συνταξιοδοτικής απόφασης 
με βάση τις διατάξεις περί διαδοχικής ασφάλισης, συ-
νεχίζουν να υπάγονται στην ασφάλιση του ΕΦΚΑ μέχρι 
την έκδοση της συνταξιοδοτικής απόφασης, εφόσον 
πληρούν τις ελάχιστες προϋποθέσεις για σύνταξη από 
τον ενταχθέντα στον ΕΦΚΑ φορέα, στον οποίο επήλθε 
ο ασφαλιστικός κίνδυνος και δεν έχουν οφειλές που να 
υπερβαίνουν το ποσό που ορίζεται από την ισχύουσα 
νομοθεσία.

6. Οι συνταξιούχοι αναπηρίας ορισμένου χρόνου και 
τα μέλη της οικογενείας τους που αναφέρονται στο προ-
ηγούμενο άρθρο, υπάγονται για υγειονομική περίθαλψη 
στον ΕΦΚΑ για όσο χρόνο δικαιούνται σύνταξη και επί 
έξι (6) μήνες μετά τη λήξη της.

7.α. Ειδικά για την περίοδο από 1.3.2018 έως 28.2.2019 
για την απόκτηση ασφαλιστικής ικανότητας και τη χο-
ρήγηση παροχών υγειονομικής περίθαλψης σε είδος, 
στον άμεσα ασφαλισμένο και τα μέλη οικογενείας του, 
απαιτείται:

αα) Ο μισθωτός να έχει πραγματοποιήσει τουλάχιστον 
πενήντα (50) ημέρες εργασίας κατά το προηγούμενο ημε-
ρολογιακό έτος ή κατά το τελευταίο δεκαπεντάμηνο πριν 
από την ημερομηνία επέλευσης του ασφαλιστικού κινδύ-
νου, χωρίς να συνυπολογίζονται οι ημέρες εργασίας που 
πραγματοποιήθηκαν κατά το τελευταίο ημερολογιακό 
τρίμηνο του δεκαπενταμήνου. Για τους εργαζόμενους σε 
οικοδομοτεχνικά έργα στις πενήντα (50) ημέρες ασφά-
λισης συμπεριλαμβάνονται η προσαύξηση 20% και οι 
ημέρες αδείας.

ββ) Ο μη μισθωτός να έχει συμπληρώσει τουλάχιστον 
δύο (2) μήνες ασφάλισης κατά το προηγούμενο ημερολο-
γιακό έτος ή κατά το τελευταίο δωδεκάμηνο πριν από την 
ημερομηνία προσέλευσης ή επέλευσης του ασφαλιστι-
κού κινδύνου και να έχουν καταβληθεί οι απαιτούμενες 
ασφαλιστικές εισφορές σύμφωνα με το ν. 4387/2016.

β. Η ασφαλιστική ικανότητα ανανεώνεται από 1.3.2018 
έως 28.2.2019 σύμφωνα με τις χρονικές προϋποθέσεις 
της περίπτωσης α΄ της παρούσας παραγράφου και σύμ-
φωνα με τις λοιπές προϋποθέσεις της περίπτωσης β΄ της 
παραγράφου 1.

γ. Γενικές, ειδικές ή καταστατικές διατάξεις που προ-
βλέπουν χορήγηση ασφαλιστικής ικανότητας από την 
ημερομηνία ορκωμοσίας ή την ημερομηνία υπαγωγής 
στην ασφάλιση ή πρόσληψης ή απασχόλησης, καθώς 
και χορήγηση ασφαλιστικής ικανότητας λόγω εργατικού 
ατυχήματος ή επαγγελματικής ασθένειας και ατυχήματος 
εκτός εργασίας συνεχίζουν να ισχύουν.

δ. Αποκτούν ασφαλιστική ικανότητα για παροχές υγει-
ονομικής περίθαλψης, από 1.3.2018 έως 28.2.2019, χωρίς 
την προϋπόθεση της συμπλήρωσης των ημερών ασφάλι-
σης της παραγράφου 1, οι εργαζόμενοι στην επιχείρηση 
με την επωνυμία «ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΤΡΟΧΑΙΟΥ ΥΛΙΚΟΥ ΕΛΛΑ-
ΔΟΣ Α.Ε.», των Ναυπηγείων Σκαραμαγκά, της Ναυπηγο-
επισκευαστικής Ζώνης Περάματος και των Ναυπηγείων 
Ελευσίνας, οι αναβάτες ιπποδρομιών, οι μαθητευόμενοι 
αναβάτες και οι προπονητές δρομώνων ίππων και των 
πρόσωπων που υπάγονται στην ασφάλιση του ΕΦΚΑ ως 
μισθωτοί, βάσει αποκλειστικά της περίπτωσης δ΄ της 
παρ. 3 του άρθρου 38 του ν. 4387/2016, καθώς και τα 
μέλη των οικογενειών των προσώπων αυτών.

ε. Για τους ασφαλισμένους των περιπτώσεων Α΄, Β΄ 
και Γ΄ της υποπαραγράφου Α.3. της παρ. Α΄ του άρθρου 
πρώτου του ν. 4254/2014 (Α΄ 85), της παρ. 7 του άρθρου 
30 του ν. 4320/2015 (Α΄ 29), καθώς και για τα προστατευ-
όμενα μέλη αυτών, παρατείνεται το δικαίωμα παροχών 
ασθένειας σε είδος μέχρι 28.2.2019 με τις ίδιες προϋπο-
θέσεις που ορίζονται από τις διατάξεις αυτές.

στ. Παρατείνεται μέχρι την 28η Φεβρουαρίου 2019 η 

ασφαλιστική κάλυψη για παροχές ασθένειας σε είδος:

αα) Των ανέργων ηλικίας άνω των είκοσι εννέα (29) 
και έως πενήντα πέντε (55) ετών, που έχουν κάνει χρήση 
των διατάξεων της παρ. 4 του άρθρου 5 του ν. 2768/1999 
(Α΄ 273), και

7376

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 56/23.03.2018

ββ) των ασφαλισμένων που προέρχονται από τον πρώ-
ην Ο.Α.Ε.Ε., ηλικίας άνω των τριάντα (30) και έως εξήντα 
πέντε (65) ετών, οι οποίοι έχουν διακόψει την άσκηση 
του επαγγέλματος τους, έχουν κάνει χρήση των διατά-
ξεων της παρ. 8 του άρθρου δεύτερου του ν. 3845/2010 
(Α΄ 65), παραμένουν άνεργοι και ανασφάλιστοι και δεν 
έχουν οφειλές προερχόμενες από τον πρώην Ο.Α.Ε.Ε. ή 
έχουν ρυθμίσει τις οφειλές τους και τηρείται η ρύθμιση, 
ζ. ασφαλισμένοι του πρώην ΟΓΑ που έχουν οφειλές 
προς τον ΕΦΚΑ, δικαιούνται να αποκτήσουν ασφαλιστι-
κή ικανότητα, εφόσον έχει εκδοθεί απόφαση από τις επι-
τροπές οικονομικής αδυναμίας της παρ. 6 του άρθρου 14 

του ν. 2458/1997 (Α΄ 15) μέχρι 28.2.2019, για όσο χρονικό 
διάστημα ορίζει η απόφαση.

8. Η ισχύς των περιπτώσεων α΄, β΄ και γ΄ της παραγρά-
φου 1 και η παράγραφος 2 αρχίζει από την 1.3.2019. Η 
ισχύς των περιπτώσεων δ΄, ε΄ και στ΄ της παραγράφου 1 
και των παραγράφων 3 έως 6 αρχίζει από την 1.3.2018.

Άρθρο 24
Έναρξη ισχύος

Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τις 27 Δεκεμβρίου 
2016, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στις επιμέρους δι-
ατάξεις του.

Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου 

του Κράτους.

Αθήνα, 23 Μαρτίου 2018
Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ

O Aντιπρόεδρος
της Κυβέρνησης
και Υπουργός 
Οικονομίας και Ανάπτυξης 
ΙΩΑΝΝΗΣ ΔΡΑΓΑΣΑΚΗΣ 

Οι Υπουργοί

Αναπληρωτής Υπουργός 
Οικονομίας και Ανάπτυξης 
ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΧΑΡΙΤΣΗΣ 

Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης
και Κοινωνικής Αλληλεγγύης
ΕΥΤΥΧΙΑ ΑΧΤΣΙΟΓΛΟΥ

Υφυπουργός 
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης 
και Κοινωνικής Αλληλεγγύης 
ΑΝΑΣΤΑΣΙΟΣ ΠΕΤΡΟΠΟΥΛΟΣ 

 
Δικαιοσύνης, Διαφάνειας 
και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων 
ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΟΝΤΟΝΗΣ 

Οικονομικών
ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ

Αναπληρωτής Υπουργός 
Οικονομικών 
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΧΟΥΛΙΑΡΑΚΗΣ 

Αναπληρωτής Υπουργός
Υγείας 
ΠΑΥΛΟΣ ΠΟΛΑΚΗΣ 

Υφυπουργός 
Οικονομικών 
ΑΙΚΑΤΕΡΙΝΗ ΠΑΠΑΝΑΤΣΙΟΥ 

Υγείας
ΑΝΔΡΕΑΣ ΞΑΝΘΟΣ

Διοικητικής Ανασυγκρότησης
ΟΛΓΑ ΓΕΡΟΒΑΣΙΛΗ

Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους.

Αθήνα, 23 Μαρτίου 2018
Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός
ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΟΝΤΟΝΗΣ

Καποδιστρίου 34, Τ.Κ. 104 32, Αθήνα 
Τηλ. Κέντρο 210 5279000
Κείμενα προς δημοσίευση:   webmaster.et@et.gr

*01000562303180016*

