E
ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α

ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ∆ΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

6773

15 Μαρτίου 2018

ΤΕΥΧΟΣ  ΠΡΩΤΟ

Αρ. Φύλλου 47

NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 4525 
Κύρωση της Σύμβασης Μίσθωσης μεταξύ της Ελ-
ληνικής Δημοκρατίας και των εταιρειών «Total 
Ε&Ρ Greece Β.V.», «Edison International S.p.A.» 
και «Ελληνικά Πετρέλαια Ανώνυμη Εταιρεία» για 
την παραχώρηση του δικαιώματος έρευνας και 
εκμετάλλευσης υδρογονανθράκων στη θαλάσ-
σια Περιοχή 2, Ιόνιο Πέλαγος.

Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:

Άρθρο πρώτο
Κύρωση της Σύμβασης παραχώρησης

Κυρώνεται και αποκτά ισχύ νόμου η Σύμβαση Μίσθω-
σης του δικαιώματος έρευνας και εκμετάλλευσης υδρο-
γονανθράκων για τη θαλάσσια Περιοχή 2, Ιόνιο Πέλαγος, 
που υπογράφηκε στον Αθήνα στις 31 Οκτωβρίου 2017, 
μεταξύ αφενός της Ελληνικής Δημοκρατίας, νομίμως 
εκπροσωπούμενης από τον Υπουργό Περιβάλλοντος 
και Ενέργειας και αφετέρου των εταιρειών «Total E&P 
Greece B.V.», «Edison International S.p.A.» και «Ελληνικά 
Πετρέλαια Ανώνυμη Εταιρεία», το κείμενο της οποίας 
ακολουθεί στην ελληνική και αγγλική γλώσσα:

Α. Στην ελληνική γλώσσα:
Η παρούσα Σύμβαση συνομολογείται στην Αθήνα σή-

μερα την 31η Οκτωβρίου 2017 μεταξύ:

(1) Της Ελληνικής Δημοκρατίας που εκπροσωπείται 
νόμιμα στο παρόν από τον Υπουργό Περιβάλλοντος και 
Ενέργειας, Γεώργιο Σταθάκη κατ’ ενάσκηση των δικαιω-
μάτων του επί των Υδρογονανθράκων κατά το άρθρο 2 
του νόμου περί Υδρογονανθράκων, καλούμενου εφεξής 
«ο Εκμισθωτής», και

(2) (α) Της εταιρείας «Total Ε&Ρ Greece B.V.», εταιρείας 
που έχει συσταθεί σύμφωνα με την Ολλανδική νομο-
θεσία, με αριθμό καταχώρισης 56978642 και έδρα το 
Gravenhage, οδός Bordewijklaan, αρ, 18, 2591ΧR, Ολλαν-
δία, και η οποία διατηρεί ελληνικό υποκατάστημα επί της 
οδού Βορείου Ηπείρου και Κονίτσης, αρ. 74-76, 15125, 
Αμαρούσιο Αττικής με AΦM ΕL 997010366, (καλούμενη 
εφεξής «Total»),

(β) Της εταιρείας «Edison International S.p.A.», που έχει 
συσταθεί σύμφωνα με την Ιταλική νομοθεσία, με αριθμό 

καταχώρισης 08526690154 και έδρα το Μιλάνο, οδός 
Foro Buanaparte, αρ. 31, 20121, Ιταλία και η οποία δια-
τηρεί ελληνικό υποκατάστημα επί της οδού Βασιλίσσης 
Σοφίας, αρ. 27, 106 74, Αθήνα, με ΑΦΜ EL 997476523, 
(καλούμενη εφεξής η «Edison»), και

(γ) Της εταιρείας «Ελληνικά Πετρέλαια Ανώνυμη Εται-
ρεία», που έχει συσταθεί σύμφωνα με την Ελληνική νο-
μοθεσία, με αριθμό Γ.Ε.ΜΗ. 296601000 και έδρα το Αμα-
ρούσιο Αττικής, οδός Χειμάρρας, αρ. 8Α, 15125, Ελλάδα, 
με ΑΦΜ EL 094049864 (καλούμενη εφεξής «ΕΛΠΕ»)

καθεμία εκ των ανωτέρω καλούμενη εφεξής ως «Συμ-

μισθωτής» και όλες από κοινού ως «Μισθωτής».

ΠΡΟΟΙΜΙΟ

ΕΠΕΙΔΗ η έρευνα, ανακάλυψη και παραγωγή Υδρογο-
νανθράκων είναι σημαντική για την οικονομική ανάπτυ-
ξη της Ελλάδας και ο Εκμισθωτής επιθυμεί να διεξαχθούν 
οι απαραίτητες εργασίες σύμφωνα με τον ν. 2289/1995 
(ΦΕΚ Α΄ 27/08.02.1995) με τίτλο «αναζήτηση, έρευνα 
και εκμετάλλευση υδρογονανθράκων και άλλες δια-
τάξεις» και με το προεδρικό διάταγμα Αρ. 127/96 (ΦΕΚ 
Α΄ 92/29.5.1996) με τίτλο «Όροι εκμίσθωσης του δικαιώ-
ματος έρευνας και εκμετάλλευσης υδρογονανθράκων» 
καθώς και κάθε άλλης σχετικής νομοθεσίας.

ΕΠΕΙΔΗ τα συμφέροντα της ελληνικής οικονομίας και 
του Εκμισθωτή απαιτούν όπως οι Εργασίες Πετρελαίου 
εκτελούνται επιμελώς και σύμφωνα με τους, Κανόνες 
Επιστήμης και Τέχνης Έρευνας και Εκμετάλλευσης Υδρο-
γονανθράκων (Good Oilfield practices) και ο Μισθωτής 
δηλώνει ότι διαθέτει την τεχνική, οικονομική και διαχει-
ριστική ικανότητα να εκτελέσει επιτυχώς και με συνέπεια 
τις εργασίες που περιγράφονται στην παρούσα Σύμβαση 
και ότι επιθυμεί να συνεργαστεί με τον Εκμισθωτή προ-
κειμένου να τον συνδράμει στην έρευνα και/η παραγωγή 
Υδρογονανθράκων στην Ελλάδα, και με τον τρόπο αυτόν 
να συνεισφέρει στην εν γένει οικονομική ανάπτυξη της 
χώρας.

ΕΠΕΙΔΗ για την υπογραφή της παρούσας Σύμβασης 
έχουν εκδοθεί οι υπ’ αριθμ. 1499/2017 και 1500/2017 
αποφάσεις του VI Τμήματος του Ελεγκτικού Συνεδρίου.

ΗΔΗ ΜΕ ΤΗΝ ΠΑΡΟΥΣΑ ΣΥΜΒΑΣΗ
Και εν όψει των προαναφερομένων, οι Συμβαλλόμενοι 
από κοινού συνομολογούν και συμφωνούν τα ακόλουθα:

6774

ΟΡΙΣΜΟΙ

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

Με εξαίρεση τις περιπτώσεις όπου από τα συμφρα-
ζόμενα συνάγεται διαφορετικό νόημα, οι ακόλουθες 
λέξεις και φράσεις έχουν την παρακάτω αποδιδόμενη 
σε αυτές έννοια:

«Ανακάλυψη» σημαίνει την εύρεση των πρώτων Υδρο-
γονανθράκων κατά την διάτρηση μιας γεωλογικής δομής 
κατά τέτοιον τρόπο ώστε οι Υδρογονάνθρακες να μπο-
ρούν να ανακτηθούν στην επιφάνεια με ροή μετρήσιμη 
με τη χρήση γενικά αποδεκτών μεθόδων δοκιμών παρα-
γωγής της διεθνούς πετρελαϊκής βιομηχανίας.

«Ανεξάρτητος Τρίτος» έχει την έννοια που του αποδί-
δεται στην παράγραφο 10 του άρθρου 1 του νόμου περί 
Υδρογονανθράκων

«Αντάλλαγμα Πρώτης Παραγωγής» σημαίνει το αντάλ-
λαγμα που θα καταβληθεί από τον Μισθωτή στον Εκμι-
σθωτή όταν η παραγωγή των Παραχθέντων και Διασω-
θέντων Υδρογονανθράκων από τη Συμβατική Περιοχή 
φθάσει για πρώτη φορά την ελάχιστη μέση ημερήσια 
ποσότητα των δύο χιλιάδων πεντακοσίων (2 500) βα-
ρελιών Αργού Πετρελαίου ή ισοδύναμο μέγεθος, για δι-
άρκεια τριάντα (30) συνεχόμενων ημερολογιακών ημε-
ρών. «Απάντηση» σημαίνει έγγραφη γνωστοποίηση από 
οικεία Κρατική Αρχή στο Μισθωτή, ότι η Προσήκουσα 
Αίτηση για μία άδεια εγκρίνεται ή απορρίπτεται, με ή 
χωρίς προϋποθέσεις.

«Αποκλειστικός Εμπειρογνώμων» σημαίνει εγγεγραμ-

μένο μέλος του:

Institute of London), 

Petroleum Institute), ή 

(α) Ινστιτούτου για την Ενέργεια του Λονδίνου (Energy 

(β) Αμερικανικού Ινστιτούτου Πετρελαίου (American 

(γ)  Γαλλικού  Ινστιτούτου  Πετρελαίου  (IFP  Energies 

Νouvelles),

υπό την προϋπόθεση ότι, στην περίπτωση σύγκρου-
σης συμφερόντων, ο Αποκλειστικός Εμπειρογνώμων 
δεν δύναται να διοριστεί από κανένα από τα προανα-
φερθέντα ινστιτούτα, ο Εκμισθωτής δικαιούται να ορίσει 
ανεξάρτητο Αποκλειστικό Εμπειρογνώμονα από ένα ανε-
ξάρτητο, αναγνωρισμένο ινστιτούτο πετρελαίου άλλου 
κράτους μέλους της Ευρωπαϊκής Ένωσης, στο οποίο 
παράγονται Υδρογονάνθρακες.

«Αργό Πετρέλαιο» σημαίνει το αργό ορυκτό πετρέλαιο, 
την άσφαλτο, τον οζοκηρίτη και κάθε είδους Υδρογο-
νάνθρακα και τα βιτουμένια, και στη στερεή και στην 
υγρή μορφή τους, είτε βρίσκονται σε φυσική κατάστα-
ση είτε εξάγονται από Φυσικό Αέριο με συμπύκνωση ή 
απόσταξη.

«Γεώτρηση  Αποτίμησης»  σημαίνει  γεώτρηση  που 
ορύσσεται κατά την εκτέλεση ενός Προγράμματος Απο-
τίμησης.

«Δεδομένα» σημαίνει όλα τα δεδομένα πεδίου που 
σχετίζονται με τη Συμβατική Περιοχή, στα οποία συμπε-
ριλαμβάνονται τα γεωλογικά, γεωφυσικά, γεωχημικά, 
πετροφυσικά, γεωτρητικά δεδομένα, τα δεδομένα μηχα-
νικής πετρελαίου και τα δεδομένα παραγωγής καθώς και 
οι ταινίες πλοήγησης, οι μαγνητικές ταινίες, οι πυρήνες, 
τα θρύμματα και ηλεκτρικές διαγραφίες σε οποιαδήπο-
τε μορφή και εάν παρήχθησαν και τηρούνται από τον 
Μισθωτή κατά τη διάρκεια των Εργασιών Πετρελαίου.

«Δεδομένα  Δημοσίου»  σημαίνει  οποιαδήποτε  και 
όλα τα δεδομένα γεωλογικά, γεωφυσικά, γεωτρητικά 
δεδομένα, τα δεδομένα παραγωγής, οι χάρτες θέσης 
γεώτρησης καθώς και άλλες πληροφορίες που τηρού-
νται ή παράγονται από τον Εκμισθωτή σε οποιαδήποτε 
μορφή σε σχέση με τη Συμβατική Περιοχή καθώς επίσης 
οποιαδήποτε δεδομένα που αποκτώνται ή/και παρά-
γονται στο πλαίσιο των θαλάσσιων σεισμικών ερευνών 
καταγραφής δεδομένων μη αποκλειστικής χρήσης και 
παροχής υπηρεσιών, οι οποίες είχαν έναρξη την 26η 
Οκτωβρίου 2012 σε οποιαδήποτε μορφή σε σχέση με 
τη Συμβατική Περιοχή.

«Δεύτερη Φάση» σημαίνει τη δεύτερη φάση του Βα-
σικού Σταδίου Ερευνών όπως περιγράφεται στο άρθρο 
2.1 (α).

«Δημόσιο» ή «Ελλάδα» σημαίνει την Ελληνική Δημο-

κρατία.

«Διαδικασίες» σημαίνει αγωγή, προσφυγή ή άλλη δι-
καστική ενέργεια, η οποία εγείρεται από ή σε σχέση με 
την παρούσα Σύμβαση.

«Δολάρια» και το σύμβολο «$» υποδηλώνουν το νόμι-

μο νόμισμα των Ηνωμένων Πολιτειών Αμερικής.

«Έγγραφο Επίδοσης» σημαίνει εισαγωγικό δίκης δικό-
γραφο, αίτηση, αγωγή, κλήτευση, προσφυγή, διάταξη, 
διαιτητική απόφαση, δικαστική απόφαση ή άλλο έγγρα-
φο που σχετίζεται με οποιεσδήποτε Διαδικασίες.

«Εκμετάλλευση Υδρογονανθράκων» έχει την έννοια 
που της αποδίδεται στην παράγραφο 5 του άρθρου 1 
του νόμου περί Υδρογονανθράκων.

«Έλεγχος» σημαίνει την κατοχή:
(α) τουλάχιστον τριάντα τοις εκατό (30%) του μετο-
χικού κεφαλαίου με δικαίωμα ψήφου μιας εταιρείας ή 
επιχείρησης ή

(β) του δικαιώματος, το οποίο παρέχεται σύμφωνα με 
ειδικές διατάξεις ή συμφωνίες, διορισμού της διοίκησης 
μιας εταιρείας ή επιχείρησης.

Για τους σκοπούς του άρθρου 20 και σύμφωνα με την 
παράγραφο 5 του άρθρου 7 του νόμου Υδρογονανθρά-
κων, ως «Έλεγχος» θα νοείται η κατοχή άνω του πενήντα 
τοις εκατό (50%) του μετοχικού κεφαλαίου και ο όρος 
«Ελεγχόμενος» θα έχει αντίστοιχη έννοια.

«Εντολοδόχος» (Operator) σημαίνει την οντότητα η 
οποία ορίζεται ως «Εντολοδόχος» σύμφωνα με τους 
όρους συμφωνητικού συνδιαχείρισης ή άλλου παρό-
μοιου εγγράφου που θα συναφθεί μεταξύ των Συμμι-
σθωτών, η οποία θα αποτελεί το μέρος εκείνο το οποίο 
θα εφαρμόζει τη συλλογική βούληση των Συμμισθω-
τών και θα είναι αρμόδια για τις καθημερινές εργασίες. 
Οι Συμμισθωτές ορίζουν με την παρούσα την Total ως 
«Εντολοδόχο (Operator)».

«ΕΟΧ» σημαίνει τον Ευρωπαϊκό Οικονομικό Χώρο, ο 
οποίος δημιουργήθηκε με τη Συμφωνία για τον Ευρωπα-
ϊκό Οικονομικό Χώρο που υπεγράφη στο Πόρτο την 2α 
Μαΐου 1992, όπως τροποποιήθηκε από το Πρωτόκολλο 
που υπεγράφη στις Βρυξέλλες την 17η Μαρτίου 1993.

«Εργασίες Εκμετάλλευσης» σημαίνει τις εργασίες που 
εκτελούνται σύμφωνα με το Πρόγραμμα Ανάπτυξης και 
Παραγωγής, με σκοπό την ανάπτυξη μιας Ανακάλυψης 
και την πραγματοποίηση της Εκμετάλλευσης Υδρογο-
νανθράκων.

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6775

«Εργασίες Έρευνας» σημαίνει τις εργασίες που εκτε-
λούνται για τους σκοπούς της Έρευνας Υδρογονανθρά-
κων και περιλαμβάνουν και τις εργασίες που εκτελούνται 
για τους σκοπούς της διενέργειας του Προγράμματος 
Αποτίμησης.

«Εργασίες Πετρελαίου» σημαίνει τις Εργασίες Έρευνας 

ή τις Εργασίες Εκμετάλλευσης.

«Εργάσιμη Ημέρα» σημαίνει μια ημέρα (εκτός Σαβ-
βάτου και Κυριακής) κατά την οποία οι τράπεζες είναι 
ανοικτές για συναλλαγές στην Αθήνα, Ελλάδα.

«Έρευνα Υδρογονανθράκων» έχει την έννοια που της 
αποδίδεται στην παράγραφο 4 του άρθρου 1 του νόμου 
περί Υδρογονανθράκων.

«Ερευνητική  Γεώτρηση»  σημαίνει  κάθε  γεώτρηση 
σκοπός της οποίας, κατά την έναρξη της όρυξης, είναι 
η έρευνα συγκέντρωσης Υδρογονανθράκων, η ύπαρξη 
της οποίας δεν έχει αποδειχθεί ότι υφίσταται έως τότε 
μέσω άλλων γεωτρήσεων.

«Ετήσιο Πρόγραμμα Εργασιών και Προϋπολογισμός» 

έχει την έννοια που του αποδίδεται στο άρθρο 5.1.

«Ευρώ», «EUR» και το σύμβολο «€» υποδηλώνουν το 
νόμιμο νόμισμα των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης που έχουν υιοθετήσει το ενιαίο νόμισμα.

«Ημερολογιακό Έτος» σημαίνει την περίοδο δώδεκα 
(12) Μηνών, η οποία αρχίζει την πρώτη (1η) ημέρα του 
Ιανουαρίου και λήγει την τριακοστή πρώτη (31η) ημέρα 
του Δεκεμβρίου που ακολουθεί.

«Ημερολογιακό Τρίμηνο» σημαίνει την περίοδο τρι-
ών (3) συνεχόμενων Μηνών, η οποία αρχίζει κάθε 1η 
Ιανουαρίου, 1η Απριλίου, 1η Ιουλίου και 1η Οκτωβρίου 
του εκάστοτε Ημερολογιακού Έτους και περιλαμβάνει 
την περίοδο από την Ημερομηνία Έναρξης Ισχύος μέχρι 
την έναρξη του επόμενου Ημερολογιακού Τριμήνου και 
ο όρος «Τριμηνιαίο» έχει την αντίστοιχη έννοια.

«Ημερομηνία Εμπορικής Παραγωγής» σημαίνει την 
ημερομηνία κατά την οποία το πρώτο εμπορικό φορτίο 
Αργού Πετρελαίου ή οι πρώτες τακτικές παραδόσεις 
Φυσικού Αερίου από την Περιοχή Εκμετάλλευσης, θα 
λάβουν χώρα.

«Ημερομηνία Έναρξης Ισχύος» έχει την έννοια που 

αποδίδεται στο άρθρο 33.

«Ιδιόκτητα Δεδομένα» σημαίνει τα επιστημονικά και 
τεχνικά δεδομένα, εκτός από τα Δεδομένα Δημοσίου και 
τα Δεδομένα, και τα σχετικά επεξηγηματικά υλικά που 
σχετίζονται με τα Δεδομένα αναφορικά με τις Εργασίες 
Πετρελαίου και αναφέρονται στην παράγραφο 10 του 
άρθρου 7 του νόμου Υδρογονανθράκων.

«Κανόνες Επιστήμης και Τέχνης Έρευνας και Εκμετάλ-
λευσης Υδρογονανθράκων» (Good Oilfield Practices) 
σημαίνει όλα αυτά που είναι γενικώς αποδεκτά από τη 
διεθνή βιομηχανία πετρελαίου ως βέλτιστα, ασφαλή, 
αποδοτικά από οικονομικής απόψεως και αποτελεσμα-
τικά για την έρευνα, ανάπτυξη και παραγωγή Υδρογο-
νανθράκων.

«Κοίτασμα Υδρογονανθράκων» σημαίνει μια διακριτή 

συγκέντρωση Υδρογονανθράκων στο υπέδαφος.

«Κρατική Αρχή» νοείται κάθε αρχή που ασκεί νομοθε-
τική, κανονιστική ή διοικητική κρατική λειτουργία για 
λογαριασμό του Δημοσίου.

«Μέρος» σημαίνει είτε τον Εκμισθωτή είτε το Μισθωτή 
και «Μέρη» σημαίνει τον Εκμισθωτή και τον Μισθωτή 
εκτός αν προβλέπεται διαφορετικά στην παρούσα Σύμ-
βαση.

«Μήνας» σημαίνει έναν ημερολογιακό μήνα.
«ΜΠΕ»  σημαίνει  την  μελέτη  περιβαλλοντικών  επι-
πτώσεων όπως προβλέπεται από την Περιβαλλοντική 
Νομοθεσία.

«Νόμος» σημαίνει οποιονδήποτε νόμο, κανόνα, κανο-
νισμό, διάταγμα, ψήφισμα, διαταγή, νομοθετική πράξη 
ή απόφαση Κρατικής Αρχής που παράγει αποτελέσματα 
εντός του Κράτους.

«Νόμος περί Υδρογονανθράκων» σημαίνει τον νόμο 
2289/1995 «αναζήτηση, έρευνα και εκμετάλλευση υδρο-
γονανθράκων και άλλες διατάξεις».

«Νόμος Υπεράκτιας Ασφάλειας» σημαίνει τον νόμο 
4409/2016,  με  τίτλο  «Πλαίσιο  για  την  ασφάλεια  στις 
υπεράκτιες εργασίες έρευνας και εκμετάλλευσης υδρο-
γονανθράκων, ενσωμάτωση της Οδηγίας 2013/30/ΕΕ, 
τροποποίηση του π.δ. 148/2009 και άλλες διατάξεις».

«Παραπροϊόντα» έχουν την έννοια που τους αποδί-
δεται στην παράγραφο 2 του άρθρου 1 του νόμου περί 
Υδρογονανθράκων.

«Παραχθέντες και Διασωθέντες» σημαίνει, σε σχέση 
με Υδρογονάνθρακες, Υδρογονάνθρακες που παρήχθη-
σαν σε Περιοχή Εκμετάλλευσης, αλλά στους οποίους δεν 
συμπεριλαμβάνονται: οι Υδρογονάνθρακες που χρησι-
μοποιήθηκαν κατά τη διάρκεια της παραγωγής ή απωλέ-
σθηκαν, εκτός από Υδρογονάνθρακες που απωλέσθηκαν 
λόγω αμέλειας του Μισθωτή ή μη συμμόρφωσης του 
Μισθωτή με τους Κανόνες Επιστήμης και Τέχνης Έρευνας 
και Εκμετάλλευσης Υδρογονανθράκων.

«Περιβαλλοντική Νομοθεσία» σημαίνει την ισχύουσα 
στην Ελλάδα νομοθεσία αναφορικά με τα περιβαλλο-
ντικά ζητήματα.

«Περιοχή  Εκμετάλλευσης»  σημαίνει  μια  Περιοχή  ή 
οποία συνιστά τη Συμβατική Περιοχή ή αποτελεί τμήμα 
αυτής, όπως αυτό οριοθετείται κατόπιν εμπορικά εκμε-
ταλλεύσιμης Ανακάλυψης, σύμφωνα με τις διατάξεις της 
παραγράφου (α) του άρθρου 7.6.

«Περιοχή Έρευνας» σημαίνει τη Συμβατική Περιοχή 
που κατέχει οποτεδήποτε ο Μισθωτής κατά τη διάρκεια 
του Σταδίου Ερευνών, η οποία όμως δεν περιλαμβάνει 
κανένα τμήμα της Συμβατικής Περιοχής που αποτελεί 
Περιοχή Εκμετάλλευσης.

«Πραγματική Δαπάνη» έχει την έννοια που της αποδί-

δεται στο άρθρο 3.9.

«Πρόγραμμα Ανάπτυξης και Παραγωγής» σημαίνει το 
πρόγραμμα που καταρτίζεται από το Μισθωτή και υπο-
βάλλεται στον Εκμισθωτή σύμφωνα με το προεδρικό 
διάταγμα και το άρθρο 7.6.

«Πρόγραμμα Αποτίμησης» σημαίνει το πρόγραμμα, 
που συντάσσεται μετά από Ανακάλυψη Υδρογονανθρά-
κων στη Συμβατική Περιοχή, προκειμένου να οριοθετη-
θεί το Κοίτασμα Υδρογονανθράκων στο οποίο αφορά 
η συγκεκριμένη Ανακάλυψη σχετικά με το πάχος και 
την πλευρική του έκταση και να εκτιμηθεί η ποσότητα 
ανακτήσιμων Υδρογονανθράκων. Το πρόγραμμα αυτό 
μπορεί να περιλαμβάνει σεισμικές έρευνες ή Γεωτρήσεις 

6776

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

Αποτίμησης επαρκούς βάθους ώστε να διεισδύσουν στο 
υπό εκτίμηση κοίτασμα, ή και τα δύο.

«Πρόγραμμα Ελάχιστων Εργασιών» σημαίνει τις εργα-
σίες που πρέπει να εκτελεστούν, αντίστοιχα, στην Πρώτη 
Φάση, τη Δεύτερη Φάση και την Τρίτη Φάση, σύμφωνα 
με το άρθρο 3 (Δεσμεύσεις του Μισθωτή για Εργασίες 
Έρευνας).

«Προεδρικό διάταγμα» σημαίνει το προεδρικό διάταγ-
μα 127/1996 «Όροι εκμίσθωσης του δικαιώματος έρευ-
νας και εκμετάλλευσης Υδρογονανθράκων».

«Προσήκουσα Αίτηση» έχει την έννοια που της απο-

δίδεται στο άρθρο 27.6.

«Πρώτη Φάση» σημαίνει την πρώτη φάση του Βασικού 
Σταδίου Ερευνών που περιγράφεται στο άρθρο 2.1.(α).
«Σημείο Παράδοσης» σημαίνει το σημείο ή τα σημεία 
εκείνα, εντός ή εκτός Συμβατικής Περιοχής, στα οποία 
οι Υδρογονάνθρακες φθάνουν στις διεξόδους των πα-
ρυφών (φλαντζών) της εγκατάστασης παράδοσης στην 
Ελλάδα, ή τυχόν άλλο τέτοιο σημείο ή σημεία, τα οποία 
συμφωνούνται μεταξύ του Υπουργού και του Μισθωτή, 
ως αυτά εξειδικεύονται εντός του εγκεκριμένου Προ-
γράμματος Ανάπτυξης και Παραγωγής.

«Στάδιο Εκμετάλλευσης» σημαίνει την περίοδο που 

περιγράφεται στο άρθρο 8.1.

«Στάδιο Ερευνών» σημαίνει την περίοδο που περιγρά-

φεται στο άρθρο 2 της παρούσας Σύμβασης.

«Στοιχειώδες Ορθογώνιο» έχει την έννοια που του 
αποδίδεται στην υπουργική απόφαση 11/Φ6/12657/
30.06.1995 (ΦΕΚ Β΄ 615/1995).

«Συγγενής Επιχείρηση αναφορικά με το Μισθωτή ή σε 
σχέση με οποιονδήποτε Συμμισθωτή, εταιρεία ή άλλης 
μορφής νομικό ή φυσικό πρόσωπο, το οποίο Ελέγχε-
ται άμεσα ή έμμεσα από το Μισθωτή ή οποιονδήποτε 
Συμμισθωτή και κάθε εταιρεία ή άλλο νομικό ή φυσικό 
πρόσωπο, το οποίο Ελέγχει ή Ελέγχεται, άμεσα ή έμμε-
σα, από εταιρεία ή νομικό ή φυσικό πρόσωπο, το οποίο 
Ελέγχει ή Ελέγχεται από το Μισθωτή ή οποιονδήποτε 
Συμμισθωτή.

«Συγκατάθεση» σημαίνει όλες τις εγκρίσεις και άδειες 
που απαιτείται να λάβει ο Μισθωτής από κάθε Κρατική 
Αρχή.

«Σύμβαση» σημαίνει την παρούσα σύμβαση μίσθωσης 

με τα Παραρτήματα της.

«Συμβατική Περιοχή» σημαίνει, κατά την Ημερομηνία 
Έναρξης Ισχύος, την περιοχή που περιγράφεται στο Πα-
ράρτημα Α και αποτυπώνεται στο χάρτη του Παραρτή-
ματος Β, και στη συνέχεια, την περιοχή αυτή, όπως τυχόν 
μειώνεται κατά καιρούς λόγω επιστροφής ή παραίτησης 
σύμφωνα με τους όρους και τις προϋποθέσεις της πα-
ρούσας Σύμβασης.

«Συμμισθωτής» σημαίνει περισσότερα του ενός φυ-
σικά ή νομικά πρόσωπα που συνιστούν από κοινού την 
έννοια του Μισθωτή. Για τις ανάγκες της παρούσας οι 
αναφορές σε Συμμισθωτή νοούνται ως αναφορές στο 
Μισθωτή εκτός εάν ορίζεται διαφορετικά στην παρούσα.
«Συνδεδεμένο Φυσικό Αέριο» (Associated Natural Gas) 
σημαίνει Φυσικό Αέριο που υπάρχει σε Κοίτασμα Υδρο-
γονανθράκων εν διαλύσει στο Αργό Πετρέλαιο, ή όπως 
είναι κοινώς γνωστό κάλυμμα αερίου (gas-cap gas) το 
οποίο υπέρκειται ή εφάπτεται με Αργό Πετρέλαιο.

«Τραπεζική Εγγύηση» η εγγύηση πληρωμής από τρά-
πεζα πρώτης τάξεως η οποία λειτουργεί νόμιμα στην Ευ-
ρωπαϊκή Ένωση και διατηρεί υποκατάστημα ή τραπεζική 
σχέση με ανταποκρίτρια τράπεζα πρώτης τάξεως στην 
Αθήνα, αποδεκτή από τον Εκμισθωτή, και η οποία θα 
είναι ουσιωδώς όμοια με το υπόδειγμα του Παραρτήμα-
τος ΣΤ και θα παραχωρηθεί από κάθε Συμμισθωτή κατά 
το ποσοστό που ορίζεται στο άρθρο 1.5. Ο Εκμισθωτής 
δικαιούται να ζητήσει την κατάπτωση των Τραπεζικών 
Εγγυήσεων σύμφωνα με τους όρους της Σύμβασης. Η 
ισχύς της Τραπεζικής Εγγύησης θα άρχεται, για την Πρώ-
τη Φάση, κατά την Ημερομηνία Έναρξης Ισχύος και θα 
πρέπει να παραδοθεί στον Εκμισθωτή το αργότερο πέντε 
(5) ημέρες πριν από την ημερομηνία κατά την οποία η 
παρούσα Σύμβαση θα κυρωθεί από το Ελληνικό Κοι-
νοβούλιο, ημερομηνία η οποία θα γνωστοποιηθεί εγ-
γράφως από τον Υπουργό στον Μισθωτή τουλάχιστον 
δεκαπέντε (15) ημέρες πριν την ημερομηνία κύρωσης.
«Τρίτη Φάση» σημαίνει την τρίτη φάση του Βασικού 
Σταδίου Ερευνών που περιγράφεται στο άρθρο 2.1(α).
«Υδρογονάνθρακες» έχουν την έννοια που αποδίδε-
ται στην παράγραφο 1 του άρθρου 1 του νόμου περί 
Υδρογονανθράκων.

«Υπουργός» σημαίνει τον Υπουργό Περιβάλλοντος και 

Ενέργειας της Ελλάδας.

«Υποχρέωση Ελάχιστης Δαπάνης» νοείται κάθε ποσό 
που ορίζεται αντίστοιχα, στη Πρώτη Φάση, τη Δεύτερη 
Φάση και την Τρίτη Φάση, βάσει του άρθρου 3 (Δεσμεύ-
σεις του Μισθωτή για Εργασίες Έρευνας).

«Φάση» σημαίνει οποιαδήποτε, ή κάποια εκ της Πρώ-
της, της Δεύτερης Φάσης ή της Τρίτης Φάσης, όπως 
απαιτείται από τα συμφραζόμενα.

«Φυσικό Αέριο» σημαίνει τους Υδρογονάνθρακες σε 
αέρια μορφή, περιλαμβανομένων ενδεικτικά των υγρών 
σε αέρια κατάσταση («wet mineral gas»), των ξηρών σε 
αέρια κατάσταση («dry mineral gas»), του μη επεξερ-
γασμένου αερίου («casing head gas») και του υπολειμ-
ματικού φυσικού αερίου («residue gas») που απομένει 
μετά από την εξαγωγή ή τον διαχωρισμό των υγρών 
Υδρογονανθράκων από τα υγρά σε αέρια κατάσταση 
και άλλα αξιοποιήσιμα αέρια που δεν προέρχονται από 
Υδρογονάνθρακες.

ΕΡΜΗΝΕΙΑ
Στην παρούσα Σύμβαση, εκτός αν ρητώς δηλώνεται 

το αντίθετο:

(α) οποιαδήποτε αναφορά σε άρθρο θα ερμηνεύεται 
ως αναφορά σε άρθρο της παρούσας Σύμβασης και 
οποιαδήποτε αναφορά σε Παράρτημα θα θεωρείται ως 
αναφορά σε παράρτημα της παρούσας Σύμβασης·

(β) οποιαδήποτε αναφορά σε πρόσωπο θα θεωρείται 

ότι περιλαμβάνει:

(i) κάθε πρόσωπο, επιχείρηση, εταιρεία, Κρατική Αρχή, 
κεφαλαιουχική εταιρεία, ένωση, trust/εμπίστευμα, ίδρυ-
μα, κυβέρνηση, το δημόσιο ή φορέα του δημοσίου ή 
άλλη εταιρική συνεργασία ή σύμπραξη (και σε κάθε 
περίπτωση ανεξαρτήτως του αν διαθέτει αυτοτελή νο-
μική προσωπικότητα ή όχι) δύο ή περισσότερων από τα 
προαναφερόμενα, 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6777

(ii) αναφορά σε διαδόχους, επιτρεπόμενους δικαιοδό-
χους και επιτρεπόμενους εκδοχείς κάθε προσώπου που 
αναφέρεται στην υπο-παράγραφο (i) ανωτέρω,

(γ) οποιαδήποτε αναφορά στην παρούσα Σύμβαση ή 
κάθε άλλη σύμβαση ή έγγραφο θα θεωρείται ως ανα-
φορά στην παρούσα Σύμβαση ή κάθε άλλη σύμβαση 
ή έγγραφο, όπως ανά διαστήματα ενδεχόμενα έχει ή 
πρόκειται να τροποποιηθεί, διαφοροποιηθεί, ανανεωθεί, 
αντικατασταθεί ή συμπληρωθεί,

(δ) οποιαδήποτε αναφορά σε νόμο θα ερμηνεύεται ως 
αναφορά σε αυτόν όπως ανά διαστήματα ενδεχόμενα 
έχει ή πρόκειται να (με ή χωρίς τροπολογία) τροποποι-
ηθεί ή επαναθεσπιστεί, καθώς και σε κάθε παράγωγη 
νομοθετική πράξη,

(ε) οι όροι με κεφαλαία που χρησιμοποιούνται στην 
παρούσα Σύμβαση θα έχουν το νόημα που τους αποδί-
δεται στο κεφάλαιο των Ορισμών ή οπουδήποτε αλλού 
στην Σύμβαση.

Άρθρο 1
ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΟ ΤΗΣ ΣΥΜΒΑΣΗΣ

1.1 Η παρούσα Σύμβαση αποτελεί σύμβαση μίσθω-
σης δυνάμει της οποίας, σύμφωνα με την παράγραφο 
10 του άρθρου 2 του νόμου περί Υδρογονανθράκων, το 
Δημόσιο, ως Εκμισθωτής παραχωρεί στο Μισθωτή, σύμ-
φωνα με τους όρους και τις προϋποθέσεις της παρούσας, 
αποκλειστικά δικαιώματα για την εκτέλεση Εργασιών 
Πετρελαίου στη Συμβατική Περιοχή.

1.2 Ο Μισθωτής αναλαμβάνει, κατά τη διάρκεια της 
παρούσας, σύμφωνα με τους όρους και τις προϋποθέ-
σεις που τίθενται από αυτήν, να διεξάγει καθ’ οιονδήποτε 
χρόνο Εργασίες Πετρελαίου στη Συμβατική Περιοχή σε 
συμφωνία με τις διατάξεις του νόμου.

1.3 Οι δαπάνες και οι κίνδυνοι της διεξαγωγής Εργασι-
ών Πετρελαίου θα βαρύνουν αποκλειστικά το Μισθωτή, 
και ο Μισθωτής δεν θα έχει οποιοδήποτε δικαίωμα να 
ανακτήσει τις εν λόγω δαπάνες ή μέρος αυτών από τον 
Εκμισθωτή, παρά μόνο όπως προβλέπεται παρακάτω 
στην παρούσα Σύμβαση.
1.4 Κάθε Συμμισθωτής:
(α) θα είναι αλληλεγγύως και εις ολόκληρον συνυπεύ-
θυνος για τις υποχρεώσεις του Μισθωτή και των άλλων 
Συμμισθωτών που πηγάζουν από την παρούσα Σύμβαση 
έναντι του Εκμισθωτή και

(β) θα κατέχει εξ αδιαιρέτου ποσοστό, σύμφωνα με 
το άρθρο 1.5, σε όλα τα δικαιώματα και υποχρεώσεις 
δυνάμει της παρούσας Σύμβασης.

Για τους σκοπούς της παρούσας Σύμβασης, οποιαδή-
ποτε αναφορά γίνεται στον νόμο περί Υδρογονανθρά-
κων ή σε αυτή τη Σύμβαση στον όρο «Κοινοπραξία» θα 
σημαίνει τη συμβατική σύμπραξη μεταξύ των Συμμι-
σθωτών υπό τους όρους συμφωνητικού συνδιαχείρισης, 
χωρίς να συστήνεται ή να υπονοείται ότι συστήνεται ή 
να αποδίδεται η πρόθεση σύστασης οιασδήποτε μορφής 
δια νόμου ή εν τοις πράγμασι συνεταιρισμού ή εταιρείας 
με ή χωρίς ξεχωριστή νομική προσωπικότητα.

1.5 Το εξ αδιαιρέτου ποσοστό του κάθε Συμμισθωτή 
(το οποίο εκφράζεται ως ποσοστό του αθροίσματος των 
ποσοστών όλων των Συμμισθωτών) στα δικαιώματα και 

τις υποχρεώσεις της παρούσας Σύμβασης, συνίσταται 
στα ακόλουθα κατά την Ημερομηνία Έναρξης Ισχύος:

Total 50%
Edison 25%
ΕΛΠΕ 25%
1.6 Ο Εκμισθωτής και ο Μισθωτής ρητά και ανέκκλητα 

συμφωνούν και αποδέχονται ότι:

(α) συμφωνητικό του οποίου ο Εκμισθωτής δεν αποτε-
λεί συμβαλλόμενο μέρος και/ή το οποίο περιέχει όρους 
και συμφωνίες που ρυθμίζουν τις σχέσεις μεταξύ του 
Μισθωτή και/ή των Συμμισθωτών και/ή τρίτου μέρους 
δεν γεννά οιαδήποτε αξίωση έναντι του Εκμισθωτή ή 
δεν τροποποιεί την παρούσα Σύμβαση ή δεν ρυθμίζει 
την παρούσα Σύμβαση με διαφορετικό τρόπο,

(β) κάθε συμφωνητικό του οποίου ο Μισθωτής ή κάθε 
Συμμισθωτής δεν αποτελεί συμβαλλόμενο μέρος, το 
οποίο περιέχει όρους και διατάξεις που καθορίζουν τις 
σχέσεις μεταξύ του Εκμισθωτή και τρίτων μερών, δεν 
δημιουργεί οποιαδήποτε αξίωση έναντι του Εκμισθωτή 
και/ή οιουδήποτε Συμμισθωτή ή τροποποιεί την παρού-
σα Σύμβαση ή ρυθμίζει αυτή κατά τρόπο διαφορετικό,
(γ) οι όροι και οι προβλέψεις των συμφωνητικών που 
αναφέρονται  στις  προηγούμενες  παραγράφους  δεν 
δύνανται να χρησιμοποιηθούν για την ερμηνεία της 
παρούσας Σύμβασης, ούτε μπορούν να εκληφθούν ότι 
υπερισχύουν με οποιονδήποτε τρόπο, εν μέρει ή συνο-
λικά, της παρούσας Σύμβασης

(δ) τόσο ο Εκμισθωτής όσο και ο Μισθωτής παραιτού-
νται ταυτόχρονα δια του παρόντος κάθε δικαιώματός 
τους να διαρρήξουν, ακυρώσουν ή/και αμφισβητήσουν 
την ισχύ και την εκτελεστότητα του παρόντος όρου.

Άρθρο 2
ΔΙΑΡΚΕΙΑ ΕΡΕΥΝΩΝ ΚΑΤΑ ΤΟ ΣΤΑΔΙΟ ΕΡΕΥΝΩΝ
Το Στάδιο Ερευνών αρχίζει την Ημερομηνία Έναρξης 
Ισχύος και, εκτός εάν η Σύμβαση λυθεί νωρίτερα σύμ-
φωνα με τους όρους της, θα εξακολουθεί να υφίσταται 
για τις περιόδους που ορίζει το παρόν άρθρο 2.

2.1 Για το Βασικό Στάδιο Ερευνών:
(α) Υπό την επιφύλαξη των προβλεπόμενων κατωτέ-
ρω, το βασικό στάδιο ερευνών (εφεξής το «Βασικό Στά-
διο Ερευνών») διαρκεί οχτώ (8) έτη. Για τους σκοπούς 
της παρούσας Σύμβασης, το Στάδιο Ερευνών διαιρείται 
σε διαδοχικές ερευνητικές Φάσεις που ορίζονται για τη 
Συμβατική Περιοχή ως εξής:
3 έτη
3 έτη
2 έτη

Πρώτη Φάση: 
Δεύτερη Φάση: 
Τρίτη Φάση: 
(β) Σε περίπτωση που, κατά τη διάρκεια της Πρώτης 
Φάσης, ο Μισθωτής έχει εκπληρώσει το Πρόγραμμα Ελά-
χιστων Εργασιών και την Υποχρέωση Ελάχιστης Δαπάνης 
που σχετίζονται με αυτή τη Φάση σύμφωνα με το άρθρο 
3, δύναται, υποβάλλοντας γνωστοποίηση προς τον Εκ-
μισθωτή, να συνεχίσει τις Εργασίες Έρευνας της Δεύτε-
ρης Φάσης, και από το σημείο αυτό αναλαμβάνει την 
υποχρέωση και κατά τη διάρκεια της Δεύτερης Φάσης 
να εκπληρώσει το Πρόγραμμα Ελάχιστων Εργασιών και 
την Υποχρέωση Ελάχιστης Δαπάνης του που αφορούν 
σε αυτή τη φάση και προβλέπονται στο άρθρο 3.

6778

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

(γ) Σε περίπτωση που, κατά τη διάρκεια της Δεύτε-
ρης Φάσης, ο Μισθωτής έχει εκπληρώσει το Πρόγραμ-
μα Ελάχιστων Εργασιών και την Υποχρέωση Ελάχιστης 
Δαπάνης που σχετίζονται με αυτή τη Φάση σύμφωνα 
με το άρθρο 3, δύναται, υποβάλλοντας γνωστοποίηση 
προς τον Εκμισθωτή, να συνεχίσει τις Εργασίες Έρευνας 
της Τρίτης Φάσης, και από το σημείο αυτό αναλαμβάνει 
την υποχρέωση και κατά τη διάρκεια της Τρίτης Φάσης 
να εκπληρώσει το Πρόγραμμα Ελάχιστων Εργασιών και 
την Υποχρέωση Ελάχιστης Δαπάνης του που αφορούν 
σε αυτή τη φάση και προβλέπονται στο άρθρο 3.

(δ) Σε περίπτωση που, πριν τη λήξη της Πρώτης Φάσης, 
ή ανάλογα με την περίπτωση πριν τη λήξη της Δεύτερης 
Φάσης, ο Μισθωτής δεν έχει υποβάλλει γνωστοποίηση 
προς τον Εκμισθωτή σύμφωνα με το άρθρο 2.1(β), ή 
ανάλογα με την περίπτωση, το άρθρο 2.1(γ), τα δικαι-
ώματα και οι υποχρεώσεις του Μισθωτή αναφορικά με 
τη Συμβατική Περιοχή παύουν να υφίστανται και, με την 
επιφύλαξη πάντοτε των υποχρεώσεων του Μισθωτή που 
έχουν ήδη γεννηθεί δυνάμει της παρούσας Σύμβασης, 
θα θεωρούνται καταργηθέντα.

(ε) Μετά από προσηκόντως αιτιολογημένο και εύλο-
γο αίτημα του Μισθωτή, προκειμένου να παρασχεθεί 
στο Μισθωτή επαρκής χρόνος για τη διάτρηση ή/και 
την εκτέλεση δοκιμής παραγωγής μιας γεώτρησης και 
προκειμένου να διευκολυνθεί ο Μισθωτής για τη λήψη 
απόφασης σχετικά με το αν θα δεσμευθεί για την επόμε-
νη Φάση (άλλης εκτός της Τρίτης Φάσης) σύμφωνα με το 
άρθρο 2.1(β) και (γ) ανωτέρω, τρέχουσα Φάση δύναται 
να παραταθεί για περίοδο μέχρι έξι (6) Μηνών, υπό την 
προϋπόθεση ότι η γεώτρηση αποτελεί αντικείμενο του 
Προγράμματος Ελαχίστων Εργασιών και έχει ξεκινήσει 
πριν από τη λήξη της εν λόγω Φάσης. Εάν απαιτηθεί, 
και κατόπιν προσηκόντως αιτιολογημένου και εύλογου 
αιτήματος του Μισθωτή, η Φάση δύναται να παραταθεί 
περαιτέρω για εύλογο χρονικό διάστημα.

(στ) Σε περίπτωση που τρέχουσα Φάση (άλλη εκτός 
της Τρίτης Φάσης) παραταθεί σύμφωνα με το άρθρο 
2.1(ε), το χρονικό διάστημα κατά το οποίο παρατείνεται 
η Φάση αυτή αφαιρείται από το χρονικό διάστημα που 
έχει οριστεί για την επόμενη Φάση.

2.2 Για την Παράταση του Σταδίου Ερευνών
(α) Ο Μισθωτής δύναται, σύμφωνα με τις διατάξεις 
του άρθρου 5, παράγραφος 3, νόμου περί Υδρογοναν-
θράκων, να υποβάλει αίτηση για παράταση του σταδίου 
ερευνών (εφεξής «Παράταση του Σταδίου Ερευνών»).

(β) Συνομολογείται και συμφωνείται μεταξύ των Με-
ρών ότι η ανάγκη για πρόσθετο χρόνο για την ολοκλή-
ρωση Προγράμματος Αποτίμησης, ή για τον εντοπισμό 
επιπλέον αποθεμάτων προτού να περιχαρακωθεί το ανα-
καλυφθέν κοίτασμα και να τεκμηριωθεί ως εμπορικά 
εκμεταλλεύσιμο, για την ανάληψη περαιτέρω ερευνητι-
κών γεωτρήσεων, ή για τη δημιουργία αγοράς Φυσικού 
Αερίου, συνιστά ανάγκη η οποία εμπίπτει στο πλαίσιο 
του άρθρου 5, παράγραφος 3, υποπαράγραφος (β), του 
νόμου περί Υδρογονανθράκων.

(γ) Εάν χορηγηθεί Παράταση του Σταδίου Ερευνών 
σύμφωνα με το άρθρο 5, παράγραφος 3 του νόμου περί 
Υδρογονανθράκων, ο Μισθωτής, την πρώτη ημέρα της 
Παράτασης του Σταδίου Ερευνών, θα παράσχει στον 
Εκμισθωτή Τραπεζική Εγγύηση για το πλήρες ποσό, αν 

υφίσταται, οποιουδήποτε ελλείμματος που προκύπτει 
ως διαφορά μεταξύ της Υποχρέωσης Ελάχιστης Δαπάνης 
στο τέλος του Βασικού Σταδίου Ερευνών και της Πραγ-
ματικής Δαπάνης του Μισθωτή κατά τη διάρκεια του 
σταδίου αυτού, όπως ορίζεται στο άρθρο 3.9. Η ως άνω 
Τραπεζική Εγγύηση θα αντικαταστήσει κάθε ισχύουσα 
κατά το χρόνο εκείνο Τραπεζική Εγγύηση, η οποία είχε 
παρασχεθεί δυνάμει της παρούσας Σύμβασης.

Στην περίπτωση που δεν υφίσταται τέτοιο έλλειμμα, 
ο Εκμισθωτής θα επιστρέψει αμελλητί κάθε Τραπεζική 
Εγγύηση που παρασχέθηκε σύμφωνα με τα ανωτέρω 
κατά την έναρξη της Παράτασης του Σταδίου Ερευνών.

2.3 Ειδική Παράταση του Σταδίου Ερευνών
(α) Σύμφωνα με το άρθρο 5, παράγραφος 4 του νόμου 
περί Υδρογονανθράκων, Ειδική Παράταση του Σταδί-
ου Ερευνών η οποία δεν θα υπερβαίνει τα οχτώ (8) έτη 
για θαλάσσιες περιοχές, δύναται να χορηγηθεί στο Μι-
σθωτή σε συνέχεια σχετικής αίτησης του, με απόφαση 
του Υπουργικού Συμβουλίου κατόπιν εισήγησης του 
Υπουργού. Επιπρόσθετοι όροι και προϋποθέσεις μπορεί 
να επιβληθούν με την απόφαση του Υπουργικού Συμ-
βουλίου, κατά παρέκκλιση των διατάξεων της παρούσας 
Σύμβασης, και η παρούσα Σύμβαση θα τροποποιείται 
αντιστοίχως.

(β) Σε περίπτωση που ο Μισθωτής έχει προβεί:
(i) σε Ανακάλυψη στη συμβατική περιοχή μη Συνδε-
δεμένου Φυσικού Αερίου (non associated natural gas) 
ή σε Ανακάλυψη Κοιτάσματος Υδρογονανθράκων τα 
οποία δεν είναι δυνατόν να αποτελέσουν αντικείμενο 
εμπορικής εκμετάλλευσης χωρίς την εκμετάλλευση του 
Συνδεδεμένου Φυσικού Αερίου, ή,

(ii) σε Ανακάλυψη Κοιτάσματος Υδρογονανθράκων σε 

βαθείς στόχους,

o Εκμισθωτής θα υποστηρίξει την αίτηση που υπο-
βάλλει ο Μισθωτής σύμφωνα με το άρθρο 5, παρ. 4 του 
νόμου περί Υδρογονανθράκων για Ειδική Παράταση του 
Σταδίου Ερευνών, χρονικά επαρκή ώστε να επιτρέψει 
στο Μισθωτή, προτού αυτός πραγματοποιήσει δήλωση 
εμπορευσιμότητας, να εξετάσει την κατασκευή και τη 
χρηματοδότηση της απαιτούμενης υποδομής για τη διά-
θεση του Φυσικού Αερίου, ή, ανάλογα με την περίπτωση, 
να εξετάσει τα φυσικά και οικονομικά προβλήματα που 
συνδέονται με την ανάπτυξη κοιτάσματος που βρίσκεται 
σε βαθείς στόχους.

Άρθρο 3 
ΔΕΣΜΕΥΣΕΙΣ ΤΟΥ ΜΙΣΘΩΤΗ 
ΓΙΑ ΕΡΓΑΣΙΕΣ ΕΡΕΥΝΑΣ

3.1 Ο Μισθωτής, σε εκτέλεση των υποχρεώσεών του 
για τη διεξαγωγή Εργασιών Πετρελαίου εντός της Συμ-
βατικής Περιοχής, υποχρεούται να ξεκινήσει τις Εργασίες 
Έρευνας το αργότερο εντός έξι (6) Μηνών από την Ημε-
ρομηνία Έναρξης Ισχύος και να εκτελέσει τις εργασίες 
και να δαπανήσει, με την επιφύλαξη του άρθρου 3.3, 
τουλάχιστον τα ποσά που αναφέρονται στο άρθρο 3.2.
3.2 Για τους σκοπούς του παρόντος άρθρου, το Πρό-
γραμμα Ελάχιστων Εργασιών προς εκτέλεση, και η αντί-
στοιχη Υποχρέωση Ελάχιστης Δαπάνης του Μισθωτή σε 
κάθε Φάση του Βασικού Σταδίου Ερευνών, όπως περι-
γράφονται στο άρθρο 2, είναι ως εξής:

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6779

Πρόγραμμα
Ελάχιστων 
Εργασιών

Σεισμική έρευνα

2D

Σεισμική έρευνα

3D

Λοιπές 

Γεωφυσικές 

έρευνες

Φάση 1

Φάση 2

Φάση 3

Έτος 1

Έτος 2

Έτος 3

Έτος 4
Βασικό

Έτος 5

Έτος 6

Έτος 7

Έτος 8

Πρόσκτηση και επεξεργασία 

1800 χλμ. 2D 

σεισμικών δεδομένων

Επανεκτίμηση σεισμικών 

δεδομένων

Επανεκτίμηση σεισμικών 

δεδομένων

Μαγνητική και Βαρυτική 

έρευνα, εφόσον είναι δυνατόν 

κατά την πρόσκτηση 
της Σεισμικής έρευνας

2D

Γεωτρήσεις

Μία (1) γεώτρηση

Μία (1) γεώτρηση

Γεωλογικές και

Γεωφυσικές

Γεωλογικές Μελέτες 
και ανάλυση λεκάνης

Πετροφυσική και Γεωφυσική 

ανάλυση κλπ.

Επανεξέταση γεωλογικών και 

γεοφυσικών 
δεδομένων

Περιβαλλοντικά 
και Ζητήματα 

Υγείας και
Ασφάλειας

Ελάχιστη Δαπάνη

Σεισμική έρευνα

Περιβαλλοντική Μελέτη Ι, 

Σχέδιο 

Περιβαλλοντικής Δράσης, κ.ά.

Περιβαλλοντική Μελέτη ΙΙ, 
Μελέτη Περιβαλλοντικών 

Επιπτώσεων κ.α.

Περιβαλλοντική Μελέτη ΙΙΙ, 
Μελέτη Περιβαλλοντικών 

Επιπτώσεων κ.α.

€ 4.200.000 (Ευρώ τέσσερα 
εκατομμύρια και διακόσιες 

χιλιάδες)

€ 25.000.000 (Ευρώ είκοσι 

πέντε εκατομμύρια)

€ 30.000.000 (Ευρώ τριάντα 

εκατομμύρια)

Υπό προϋποθέσεις

Πρόσκτηση προγράμματος 

σεισμικών ερευνών 3D. 

Το μέγεθος θα εξαρτάται από 
την ερμηνεία των σεισμικών 

και των αποτελεσμάτων της 

ερευνών 2D

γεώτρησης.

3.3 Υπό την επιφύλαξη του άρθρου 3.4, η Υποχρέω-
ση Ελάχιστης Δαπάνης που προβλέπεται στο άρθρο 3.2 
θεωρείται ότι δεν έχει εκπληρωθεί σε σχέση με οποιαδή-
ποτε Φάση από τις εκεί αναφερόμενες, εάν η συνολική 
Πραγματική Δαπάνη κατά τη Φάση αυτή, η οποία αντι-
στοιχεί σε εργασίες για την ίδια Φάση όπως περιγρά-
φονται στο άρθρο 3.2, δεν είναι τουλάχιστον ίση με ή 
υπερβαίνει το ποσό της Υποχρέωσης Ελάχιστης Δαπάνης 
υπό την επιφύλαξη όμως ότι, εάν σε οποιαδήποτε Φάση, 
ο Μισθωτής έχει εκτελέσει το Πρόγραμμα Ελαχίστων Ερ-
γασιών για την εν λόγω Φάση ή το αντίστοιχο αυτού για 
την εν λόγω φάση εάν συναινεί ο Εκμισθωτής, η Υποχρέ-
ωση Ελάχιστης Δαπάνης θεωρείται ότι έχει εκπληρωθεί 
για τη Φάση αυτή, παρά την ύπαρξη τυχόν ελλείμματος. 
Ο Μισθωτής θα έχει το δικαίωμα να εκτελεί τις εργασίες 
του Προγράμματος Ελαχίστων Εργασιών επόμενης Φά-
σης και οι εν λόγω εργασίες θα προσμετρούνται για την 
επίτευξη του Προγράμματος Ελαχίστων Εργασιών της 
εν λόγω επόμενης Φάσης.

3.4 Όπου η Πραγματική Δαπάνη που πραγματοποιή-
θηκε από το Μισθωτή κατά τη διάρκεια Φάσης υπερβαί-

νει την Υποχρέωση Ελάχιστης Δαπάνης για την εν λόγω 
Φάση, το ποσό της εν λόγω υπέρβασης θα μεταφέρεται 
και θα πιστώνεται έναντι της Υποχρέωσης Ελάχιστης 
Δαπάνης της επόμενης Φάσης, υπό την προϋπόθεση, 
ωστόσο, ότι η παρούσα διάταξη δεν θα ερμηνεύεται με 
τέτοιο τρόπο ώστε να καταργεί, αναβάλλει ή τροποποι-
εί οποιαδήποτε υποχρέωση του Μισθωτή να εκτελέσει 
Ερευνητική Γεώτρηση σύμφωνα με το παρόν άρθρο.

3.5 Η εκτέλεση Ερευνητικής Γεώτρησης από το Μι-
σθωτή σύμφωνα με τους Κανόνες Επιστήμης και Τέχνης 
Έρευνας και Εκμετάλλευσης Υδρογονανθράκων θεωρεί-
ται ότι ικανοποιεί την υποχρέωση του Μισθωτή για την 
εκτέλεση Ερευνητικής Γεώτρησης δυνάμει του παρόντος 
άρθρου, εάν:

(i)  η  γεώτρηση  έχει  διανοιχθεί  σε  συνολικό  βάθος 
τουλάχιστον: (α) τριών χιλιάδων μέτρων (3.000 μ), ή (β) 
διακοσίων (200) μέτρων εντός της ανθρακικής ακολου-
θίας, ή (γ) σε οποιοδήποτε άλλο συνολικό βάθος που 
έχει εγκριθεί από τον Εκμισθωτή, ή

(ii)  πριν  από  την  επίτευξη  του  παραπάνω  βάθους 
(βάθη), η γεώτρηση συναντήσει το γεωλογικό υπόβα-

6780

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

θρο, κάτω από το οποίο η γεωλογική δομή δεν διαθέτει 
τις απαραίτητες ιδιότητες για τη συγκέντρωση υδρογο-
νανθράκων σε εμπορικά εκμεταλλεύσιμες ποσότητες, ή,
(iii) ανακύπτουν ανυπέρβλητα τεχνικά προβλήματα, 
τα οποία δεν είναι δυνατόν να αντιμετωπιστούν με την 
εφαρμογή των προτύπων των Κανόνων Επιστήμης και 
Τέχνης Έρευνας και Εκμετάλλευσης Υδρογονανθράκων, 
τα οποία δεν δημιουργήθηκαν ή προκλήθηκαν από τον 
Μισθωτή που προκύπτουν σε μικρότερο βάθος στην 
εν  λόγω  γεώτρηση  καθιστώντας  πρακτικά  ανέφικτη 
την περαιτέρω διάτρηση, ή ενέχουν, εφαρμόζοντας τα 
πρότυπα των Κανόνων Επιστήμης και Τέχνης Έρευνας 
και Εκμετάλλευσης Υδρογονανθράκων, ένα μη αποδε-
κτό κίνδυνο για το προσωπικό, την περιουσία και/ή το 
περιβάλλον, ή,

(iv) η γεώτρηση συναντήσει σημαντικούς παραγωγι-

κούς ορίζοντες (ζώνες).

3.6. Γεώτρηση Αποτίμησης, σεισμική έρευνα που διε-
νεργείται βάσει Προγράμματος Αποτίμησης και δαπά-
νη που έχει πραγματοποιηθεί κατά την εκτέλεση του εν 
λόγω Προγράμματος Αποτίμησης, δεν θεωρούνται ότι 
απαλλάσσουν ή συντελούν στην απαλλαγή των υποχρε-
ώσεων του Μισθωτή να εκτελέσει το Προγράμμα Ελάχι-
στων Εργασιών ή την Υποχρέωση Ελάχιστης Δαπάνης.
3.7 Ο Μισθωτής θα παρέχει τουλάχιστον πέντε (5) ημέ-
ρες πριν από την ημερομηνία κατά την οποία η Σύμβα-
ση θα κυρωθεί και, εφόσον ο Μισθωτής έχει επιδώσει 
γνωστοποιήσεις στον Εκμισθωτή σύμφωνα με το άρθρο 
2.1 (β) ή το άρθρο 2.1 (γ), προ της πρώτης ημέρας της 
Δεύτερης Φάσης ή προ της πρώτης ημέρας της Τρίτης 
Φάσης, αντίστοιχα, Τραπεζική Εγγύηση αναφορικά με 
την  Υποχρέωση  Ελάχιστης  Δαπάνης  (αφαιρουμένου 
οποιουδήποτε ποσού έχει τυχόν πιστωθεί κατά το άρ-
θρο 3.4) για τη σχετική Φάση. Το ύψος της Τραπεζικής 
Εγγύησης που θα παρασχεθεί δυνάμει του παρόντος 
άρθρου θα μειώνεται στο τέλος κάθε Ημερολογιακού 
Τριμήνου κατά ποσό ίσο με την Πραγματική Δαπάνη που 
πραγματοποίησε ο Μισθωτής κατά τη διάρκεια αυτού 
του Ημερολογιακού Τριμήνου. Προκειμένου να διευκο-
λυνθεί η μείωση της Τραπεζικής Εγγύησης δυνάμει του 
παρόντος άρθρου 3.7, ο Μισθωτής θα παράσχει στον 
Εκμισθωτή υπογεγραμμένη ειδοποίηση που θα περιγρά-
φει (i) το ποσό της μείωσης της Τραπεζικής Εγγύησης (ii) 
το υπολειπόμενο απαιτητό ποσό για το οποίο η Τράπεζα 
υπέχει ευθύνη σύμφωνα με την Τραπεζική Εγγύηση. Ο 
Εκμισθωτής, επί της παραλαβής της ειδοποίησης, από 
τον Μισθωτή, εκτός από την περίπτωση που η ειδοποί-
ηση του Μισθωτή αμφισβητηθεί από τον Εκμισθωτή το 
αργότερο σε σαράντα πέντε (45) ημέρες από την λήξη 
του σχετικού Ημερολογιακού Τριμήνου, θα υπογράψει 
εντός του αυτού χρονικού διαστήματος και θα παρα-
δώσει την ειδοποίηση αυτή στην σχετική τράπεζα και 
στην περίπτωση που ο Εκμισθωτής δεν υπογράψει και 
παραδώσει την ειδοποίηση αυτή, το ποσό της Τραπε-
ζικής Εγγύησης παρόλα αυτά θα τεκμαίρεται ότι έχει 
μειωθεί κατά το ποσό που αναγράφεται στην σχετική 
ειδοποίηση.

3.8 Με την επιφύλαξη του άρθρου 3.3, εάν στο τέλος 
οποιασδήποτε Φάσης, η Πραγματική Δαπάνη η οποία 

έχει πραγματοποιηθεί από τον Μισθωτή κατά τη διάρ-
κεια αυτής της Φάσης (λαμβάνοντας υπόψη και τυχόν 
ποσά από μεταφορά σύμφωνα με το άρθρο 3.4) δεν 
ισούται ή δεν υπερβαίνει την Υποχρέωση Ελάχιστης Δα-
πάνης για την προκείμενη Φάση, η Τραπεζική Εγγύηση 
καταπίπτει για την πληρωμή ολόκληρου του ποσού του 
ελλείμματος υπέρ του Εκμισθωτή.

3.9 Για τους σκοπούς της παρούσας Σύμβασης: «Πραγ-
ματική Δαπάνη» σημαίνει τη δαπάνη που πραγματοποιεί 
ο Μισθωτής κατά τη διάρκεια συγκεκριμένης Φάσης του 
Βασικού Σταδίου Ερευνών, η οποία:

(α) αποδίδεται αποκλειστικά και άμεσα στις εργασίες 
του Προγράμματος Ελάχιστων Εργασιών της δεδομένης 
Φάσης όπως προβλέπεται στο άρθρο 3.2. και στα Γενικά 
και Διοικητικά Έξοδα όπως αυτά ορίζονται στις παρα-
γράφους 2.5(α) και/ή 2.5(β) του Παραρτήματος Γ που 
κατανέμονται σε αυτές τις δραστηριότητες, και

(β) υπό τον όρο ότι το Πρόγραμμα Ελάχιστων Εργασι-
ών για την συγκεκριμένη Φάση έχει εκτελεστεί, όλες οι 
δαπάνες που πραγματοποιήθηκαν (είτε πριν ή μετά από 
την εκτέλεση) για Εργασίες Έρευνας στα εγκεκριμένα 
Ετήσια Προγράμματα Εργασιών και Προϋπολογισμούς 
για την Φάση αυτή και τα Γενικά και Διοικητικά Έξοδα 
όπως ορίζονται στο Κεφάλαιο 2, παράγραφοι 2.5(α) και/ή 
2.5(β) του Παραρτήματος Γ που κατανέμονται σε αυτές 
τις Εργασίες Έρευνας.

3.10 Ο Μισθωτής υποχρεούται να τηρεί ακριβή στοι-
χεία και λογαριασμούς για όλες τις Πραγματικές Δαπάνες 
και όσον αφορά στα Γενικά και Διοικητικά Έξοδα (όπως 
ορίζονται  στο  Κεφάλαιο  2,  παράγραφοι  2.5(α)  και/ή 
2.5(β) του Παραρτήματος Γ), υποχρεούται να τηρεί όλα 
τα έγγραφα συμπεριλαμβανομένων τιμολογίων, αρχείων 
και δελτίων καταγραφής ωρών απασχόλησης. Προκει-
μένου για την επιβεβαίωση ότι οι Πραγματικές Δαπάνες 
αποτελούν μόνο τα ποσά που είναι απαραίτητα για την 
εκτέλεση των σχετικών Εργασιών Έρευνας για μια συ-
γκεκριμένη Φάση, ο Εκμισθωτής διατηρεί το δικαίωμα, 
σύμφωνα με το άρθρο 19.13, να διενεργεί λογιστικό 
έλεγχο σύμφωνα με το Κεφάλαιο 1, παράγραφος 1.6 
του Παραρτήματος Γ.

3.11 Αναφορικά με την περιοχή από την οποία παραι-
τείται ή την οποία επιστρέφει δυνάμει του άρθρου 6, 
ο Μισθωτής υποχρεούται, σύμφωνα με τους Κανόνες 
Επιστήμης και Τέχνης Έρευνας και Εκμετάλλευσης Υδρο-
γονανθράκων, μέσα σε διάστημα έξι (6) Μηνών από την 
ημερομηνία λήξης οποιασδήποτε Φάσης του Σταδίου 
Ερευνών, να απομακρύνει τις εγκαταστάσεις που χρη-
σιμοποίησε, να σφραγίσει και να εγκαταλείψει όλες τις 
γεωτρήσεις και να επαναφέρει το περιβάλλον, όσο το 
δυνατόν εφικτό, στην κατάσταση που βρισκόταν πριν 
την Ημερομηνία Έναρξης Ισχύος και τα σχετικά κόστη 
θα περιληφθούν στην Πραγματική Δαπάνη.

Άρθρο 4
ΤΕΧΝΙΚΗ ΣΥΜΒΟΥΛΕΥΤΙΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ

4.1 Ο Εκμισθωτής και ο Μισθωτής υποχρεούνται εντός 
πέντε (5) ημερολογιακών ημερών από την Ημερομηνία 
Έναρξης Ισχύος να συστήσουν επιτροπή η οποία θα 
αναφέρεται ως Τεχνική Συμβουλευτική Επιτροπή και 
θα συγκροτείται από:

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6781

(α) έναν πρόεδρο και δύο ακόμη πρόσωπα, τα οποία 

ορίζονται από τον Εκμισθωτή, και

(β) τρία ακόμη πρόσωπα τα οποία ορίζονται από το 

Μισθωτή.

4.2 Τόσο ο Εκμισθωτής όσο και ο Μισθωτής μπορούν 
να ορίζουν εγγράφως οποιοδήποτε πρόσωπο που έχει 
αντιστοίχως υποδειχθεί από αυτούς, για να αναπληρώ-
νει το αντίστοιχο μέλος της Τεχνικής Συμβουλευτικής 
Επιτροπής σε περίπτωση απουσίας ή ανικανότητας του 
τελευταίου να ενεργήσει ως μέλος της Τεχνικής Συμβου-
λευτικής Επιτροπής.

4.3 Όταν κατά τα ανωτέρω αναπληρωματικό μέλος 
ενεργεί στη θέση άλλου μέλους, θα έχει τις αρμοδιότητες 
και θα εκτελεί τα καθήκοντα του μέλους αυτού.

4.4 Με την επιφύλαξη των δικαιωμάτων και των υπο-
χρεώσεων του Μισθωτή ως προς τη διαχείριση των Ερ-
γασιών Πετρελαίου, οι συμβουλευτικές αρμοδιότητες 
της Τεχνικής Συμβουλευτικής Επιτροπής συνίστανται 
στα ακόλουθα:

(α) Ετήσιο Πρόγραμμα Εργασιών και ο Προϋπολογι-
σμός: με εξαίρεση τις περιπτώσεις όπου το προτεινόμενο 
Ετήσιο Πρόγραμμα Εργασιών και ο Προϋπολογισμός 
θεωρείται ότι έχει εγκριθεί από τον Εκμισθωτή σύμφωνα 
με το άρθρο 5.1 και με την επιφύλαξη του άρθρου 5.2, 
στην εξέταση του Ετήσιου Προγράμματος Εργασιών 
και του Προϋπολογισμού που υποβάλλει ο Μισθωτής 
και στην αξιολόγηση προτάσεων για την αναθεώρηση 
συγκεκριμένων χαρακτηριστικών αυτών, τις οποίες υπέ-
βαλε ο Εκμισθωτής,

(β) Πρόγραμμα Αποτίμησης: στην εξέταση κάθε Προ-
γράμματος Αποτίμησης που υπέβαλε ο Μισθωτής στον 
Εκμισθωτή και στην παρατήρηση της εκτέλεσης των 
εργασιών σύμφωνα με αυτό όπως επίσης και στην ενη-
μέρωση του Εκμισθωτή σχετικά με την πρόοδο αυτών 
των εργασιών,

(γ) Πρόγραμμα Ανάπτυξης και Παραγωγής: στην εξέ-
ταση κάθε Προγράμματος Ανάπτυξης και Παραγωγής 
που έχει υποβληθεί από τον Μισθωτή στον Εκμισθωτή 
σχετικά με την Ανακάλυψη εμπορικά εκμεταλλεύσιμων 
Υδρογονανθράκων.

4.5 Όλες οι συνεδριάσεις της Τεχνικής Συμβουλευτι-
κής Επιτροπής θα λαμβάνουν χώρα σε τόπο, είτε εντός 
Ελλάδος, είτε, με την προηγούμενη έγγραφη έγκριση 
του Εκμισθωτή, εκτός Ελλάδος, κατά χρόνους που θα 
ορίζεται ομόφωνα από τα μέλη της και τουλάχιστον 
μια φορά κάθε εξάμηνο, έτσι ώστε να ενημερώνει τον 
Εκμισθωτή σχετικά με την πρόοδο στην εφαρμογή του 
Ετήσιου Προγράμματος Εργασιών και Προϋπολογισμού.
4.6 Πέραν των προγραμματισμένων συνεδριάσεων της 
Τεχνικής Συμβουλευτικής Επιτροπής, τόσο ο Εκμισθωτής 
όσο και ο Μισθωτής έχουν το δικαίωμα να συγκαλούν 
συνεδριάσεις της Τεχνικής Συμβουλευτικής Επιτροπής 
εντός Ελλάδος σε περίπτωση έκτακτης ανάγκης ή απρό-
βλεπτης κατάστασης, με έγγραφη γνωστοποίησή τους 
σε καθένα από τα μέλη της Τεχνικής Συμβουλευτικής 
Επιτροπής, τουλάχιστον τρεις (3) ημερολογιακές ημέρες 
πριν από την προγραμματισμένη συνεδρίαση.

4.7 Πέντε μέλη της Τεχνικής Συμβουλευτικής Επιτρο-
πής συνιστούν απαρτία για τις συνεδριάσεις της επιτρο-
πής.

4.8 Ο Εκμισθωτής και ο Μισθωτής έχουν αμφότεροι το 
δικαίωμα να καλούν οποιονδήποτε εμπειρογνώμονα σε 
οποιαδήποτε συνεδρίαση της Τεχνικής Συμβουλευτικής 
Επιτροπής προκειμένου να παράσχει συμβουλές στην 
επιτροπή επί οποιουδήποτε θέματος τεχνικής φύσεως, 
για το οποίο απαιτείται η συμβουλή εμπειρογνώμονα.

4.9 Όλες οι αποφάσεις της Τεχνικής Συμβουλευτικής 
Επιτροπής λαμβάνονται με ομόφωνη ψήφο των μελών 
που είναι παρόντα στη συνεδρίαση και σχηματίζουν 
απαρτία.

4.10 Εάν η Τεχνική Συμβουλευτική Επιτροπή δεν είναι 
σε θέση να αποφασίσει ομόφωνα επί κάποιου εκ των ζη-
τημάτων τα οποία εξετάζει σύμφωνα με το παρόν άρθρο 
4, το ζήτημα αυτό θα παραπέμπεται στον Μισθωτή και 
τον Εκμισθωτή εντός δεκαπέντε (15) ημερολογιακών 
ημερών από την ημερομηνία της συνεδρίασης κατά 
την οποία εξετάσθηκε το συγκεκριμένο ζήτημα. Εάν 
τα Μέρη δεν καταλήξουν σε ομόφωνη απόφαση εντός 
τριάντα (30) ημερολογιακών ημερών από την εν λόγω 
παραπομπή, το ζήτημα θα παραπέμπεται στον Αποκλει-
στικό Εμπειρογνώμονα προς διευθέτηση σύμφωνα με 
το άρθρο 23. Υπό την προϋπόθεση, ωστόσο, ότι στην 
περίπτωση που ο Μισθωτής έχει υποβάλει Ετήσιο Πρό-
γραμμα Εργασιών και Προϋπολογισμό πριν από Ανα-
κάλυψη από τον Μισθωτή, οι προτάσεις του Μισθωτή, 
που παρατίθενται στο Ετήσιο Πρόγραμμα Εργασιών και 
Προϋπολογισμό θα θεωρούνται ότι γίνονται αποδεκτές 
από την Τεχνική Συμβουλευτική Επιτροπή, εφόσον οι 
προτάσεις αυτές έχουν καταρτιστεί σύμφωνα με το άρ-
θρο 5, συνάδουν και έχουν ως σκοπό να διευκολύνουν 
τον Μισθωτή στην εκτέλεση του Προγράμματος Ελαχί-
στων Εργασιών και της Υποχρέωσης Ελάχιστης Δαπάνης, 
σύμφωνα με το άρθρο 3.

Άρθρο 5
ΕΤΗΣΙΟ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΕΡΓΑΣΙΩΝ 
ΚΑΙ ΠΡΟΫΠΟΛΟΓΙΣΜΟΣ

5.1 Τρεις (3) Μήνες πριν από την λήξη κάθε Ημερολογι-
ακού Έτους, ή όποτε τυχόν από κοινού συμφωνηθεί από 
τα Μέρη, ο Μισθωτής υποχρεούται να έχει καταρτίσει και 
υποβάλει στον Εκμισθωτή προς έγκριση πρόγραμμα, το 
οποίο θα περιλαμβάνει όλες τις εργασίες και λειτουργίες 
(συμπεριλαμβανομένων μελετών, ερευνών, προμηθει-
ών, εξοπλισμού, εγκαταστάσεων, κλπ) που θα πρέπει να 
εκτελεστούν σύμφωνα με τη Σύμβαση με το αντίστοιχο 
προϋπολογισθέν κόστος για κάθε αντικείμενο του προ-
γράμματος, κατά την περίοδο των επόμενων δώδεκα 
(12) Μηνών (εφεξής «Ετήσιο Πρόγραμμα Εργασιών και 
Προϋπολογισμός»). Στην περίπτωση που η Ημερομηνία 
Έναρξης Ισχύος είναι διαφορετική από την ημερομηνία 
έναρξης ενός Ημερολογιακού Έτους, ο Μισθωτής θα 
υποβάλει, εντός εξήντα (60) Εργάσιμων Ημερών από την 
Ημερομηνία Έναρξης Ισχύος, πρόγραμμα εργασιών και 
προϋπολογισμό για το υπόλοιπο διάστημα του σχετικού 
Ημερολογιακού Έτους. Σε οποιαδήποτε χρονική στιγμή, 
ο Μισθωτής δύναται να υποβάλει για έγκριση από τον 
Εκμισθωτή αναθεώρηση του Ετήσιου Προγράμματος 
Εργασιών και Προϋπολογισμό για το υπόλοιπο του εν 
λόγω Ημερολογιακού Έτους.

6782

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

5.2 Εντός ενός (1) Μηνός από την υποβολή του, ο Εκμι-
σθωτής έχει το δικαίωμα να ζητήσει διευκρινίσεις επί του 
Ετήσιου Προγράμματος Εργασιών και Προϋπολογισμού 
και να υποβάλει προτάσεις προς εξέταση πρώτα στην 
Τεχνική Συμβουλευτική Επιτροπή για την αναθεώρηση 
συγκεκριμένων χαρακτηριστικών του σχετικά με το είδος 
και το κόστος των εργασιών και των λειτουργιών. Εάν ο 
Εκμισθωτής δεν υποβάλει τέτοιες προτάσεις εντός της 
προβλεπόμενης προθεσμίας, το Ετήσιο Πρόγραμμα Ερ-
γασιών και Προϋπολογισμού θα θεωρείται ότι έχει γίνει 
αποδεκτό από τον Εκμισθωτή.

5.3 Κάθε Ετήσιο Πρόγραμμα Εργασιών και Προϋπολο-
γισμού και οποιαδήποτε αναθεώρηση ή τροποποίησή 
τους θα συνάδει με τις απαιτήσεις του Προγράμματος 
Ελάχιστων Εργασιών και την Υποχρέωση Ελάχιστης Δα-
πάνης για τη σχετική Φάση.

5.4 Εάν ο Μισθωτής και ο Εκμισθωτής δεν καταλήξουν 
σε συμφωνία επί των προτεινόμενων αναθεωρήσεων 
του Ετήσιου Προγράμματος Εργασιών και Προϋπολο-
γισμού εντός δέκα (10) Εργασίμων Ημερών από την 
προγραμματισμένη συνάντησή τους για την εξέταση 
των υπό κρίση ζητημάτων, τότε τα ζητήματα αυτά θα 
παραπέμπονται προς επίλυση στον Αποκλειστικό Εμπει-
ρογνώμονα.

5.5 Με την επιφύλαξη των δικαιωμάτων και υποχρε-
ώσεων του Μισθωτή και σύμφωνα με το άρθρο 4.5, ο 
Εκμισθωτής έχει το δικαίωμα να παρακολουθεί την εκτέ-
λεση του Ετήσιου Προγράμματος Εργασιών και Προϋ-
πολογισμού.

5.6 Σε περίπτωση εξαιρετικών περιστάσεων που δεν 
προβλέπονται στο Ετήσιο Πρόγραμμα Εργασιών και 
Προϋπολογισμού και οι οποίες απαιτούν άμεση ενέρ-
γεια, ο Μισθωτής μπορεί να προβεί σε όλες τις κατάλ-
ληλες ενέργειες για την επίτευξη των στόχων της Σύμ-
βασης. Τυχόν έξοδα που προκύπτουν ως συνέπεια θα 
συμπεριλαμβάνονται στις δαπάνες που αναφέρονται 
στο κεφάλαιο 3.1 του Παραρτήματος Γ. Ο Εκμισθωτής 
θα ενημερώνεται άμεσα για όλες τις τροποποιήσεις που 
αναφέρονται ανωτέρω.

5.7 Σύμφωνα με το άρθρο 4.10, σε περίπτωση που ο 
Μισθωτής έχει υποβάλλει Ετήσιο Πρόγραμμα Εργασιών 
και Προϋπολογισμό πριν από οποιαδήποτε Ανακάλυψη 
από τον ίδιο, οι προτάσεις του Μισθωτή που παρατί-
θενται εντός του Ετήσιου Προγράμματος Εργασιών και 
Προϋπολογισμό θα τεκμαίρεται ότι έχουν γίνει αποδε-
κτές από την Τεχνική Συμβουλευτική Επιτροπή, στο βαθ-
μό που οι εν λόγω προτάσεις έχουν εκπονηθεί σε συμφω-
νία με το άρθρο 5 και είναι συνεπείς και σκοπεύουν να 
καταστήσουν δυνατό για τον Μισθωτή να εκπληρώσει το 
Πρόγραμμα Ελαχίστων Εργασιών του και την αντίστοιχη 
Υποχρέωση Ελάχιστης Δαπάνης υπό το άρθρο 3.

Άρθρο 6
ΠΑΡΑΙΤΗΣΗ ΚΑΤΑ ΤΟ ΣΤΑΔΙΟ 
ΕΡΕΥΝΩΝ - ΕΠΙΣΤΡΟΦΗ

6.1 Παραίτηση
(α) Υπό την επιφύλαξη των διατάξεων του παρόντος 
άρθρου, πριν από τη λήξη του Σταδίου Ερευνών, ο Μι-
σθωτής δύναται με έγγραφη γνωστοποίησή του που 

παράγει τα αποτελέσματά της, τριάντα (30) Εργάσιμες 
Ημέρες από την επίδοσή της στον Εκμισθωτή, να πα-
ραιτηθεί των δικαιωμάτων έρευνας σε ολόκληρη τη 
Συμβατική Περιοχή ή τμήμα αυτής, αποτελούμενο από 
ένα ή περισσότερα συνεχόμενα Στοιχειώδη Ορθογώνια.
(β) Σε περίπτωση που ο Μισθωτής επιθυμεί να παραι-
τηθεί των δικαιωμάτων διενέργειας Εργασιών Πετρελαί-
ου στη Συμβατική Περιοχή, χωρίς να έχει εκπληρώσει 
το σύνολο του Προγράμματος Ελάχιστων Εργασιών και 
τις Υποχρεώσεις Ελάχιστης Δαπάνης βάσει του άρθρου 
3.2 (ή τις υποχρεώσεις εργασιών και δαπανών που τυχόν 
έχουν συμφωνηθεί μεταξύ του Μισθωτή και του Εκμι-
σθωτή για οποιαδήποτε Παράταση του Σταδίου Ερευ-
νών ή Ειδική Παράταση του Σταδίου Ερευνών) (εφεξής 
«Πρόσθετες Υποχρεώσεις Δαπάνης»), ο Μισθωτής υπο-
χρεούται να καταβάλει στον Εκμισθωτή, πριν ή κατά την 
ημερομηνία έναρξης ισχύος οποιασδήποτε παραίτησης, 
ποσό ίσο με τη διαφορά μεταξύ: (i) της Πραγματικής Δα-
πάνης που αφορά στην εκπλήρωση του Προγράμμα-
τος Ελάχιστων Εργασιών για την εν λόγω Φάση ή στην 
περίοδο παράτασης και (ii) της Υποχρέωσης Ελάχιστης 
Δαπάνης κατά τη διάρκεια της εν λόγω Φάσης ή της 
ελάχιστης δαπάνης που συμφωνήθηκε από τα Μέρη 
αναφορικά με τη συγκεκριμένη περίοδο παράτασης. Ο 
Εκμισθωτής δικαιούται, προκειμένου να ικανοποιήσει 
την καταβολή της εν λόγω διαφοράς να επιδιώξει την 
κατάπτωση του οφειλόμενου ποσού της διαφοράς από 
την σχετική Τραπεζική Εγγύηση.

(γ) Ο Μισθωτής μπορεί να παραιτηθεί των δικαιω-
μάτων του αζημίως στο τέλος οποιασδήποτε Φάσης, 
εφόσον έχει εκπληρώσει όλες τις συμβατικές του υπο-
χρεώσεις δυνάμει της παρούσας Σύμβασης (συμπερι-
λαμβανομένων των υποχρεώσεων του Προγράμματος 
Ελάχιστων Εργασιών και της Υποχρέωσης Ελάχιστης 
Δαπάνης) έως το τέλος της Φάσης αυτής.

(δ) Με την επιφύλαξη άλλων ευθυνών και υποχρεώσε-
ών του δυνάμει της παρούσας Σύμβασης, η παραίτηση 
του Μισθωτή δεν γεννά αξιώσεις υπέρ του ίδιου και κατά 
του Εκμισθωτή για δαπάνες ή ζημίες.

6.2 Επιστροφή
(α) Σε περίπτωση που ο Μισθωτής έχει, πριν το τέ-
λος της Πρώτης Φάσης, υποβάλει προς τον Εκμισθωτή 
γνωστοποίηση δυνάμει του άρθρου 2.1 (β), ο Μισθωτής 
υποχρεούται πριν από την έναρξη της Δεύτερης Φάσης 
να επιστρέψει τμήμα ή τμήματα της Συμβατικής Περι-
οχής (υπό την προϋπόθεση ότι αυτά απαρτίζουν σειρά 
συνεχόμενων Στοιχειωδών Ορθογωνίων) έτσι ώστε η 
Συμβατική Περιοχή που διατηρείται να μην υπερβαίνει 
το ογδόντα τοις εκατό (80%) της Συμβατικής Περιοχής 
κατά την Ημερομηνία Έναρξης Ισχύος.

(β) Σε περίπτωση που ο Μισθωτής έχει υποβάλει, πριν 
από το τέλος της Δεύτερης Φάσης του Βασικού Σταδίου 
Ερευνών, προς τον Εκμισθωτή γνωστοποίηση δυνάμει 
του άρθρου 2.1 (γ), ο Μισθωτής υποχρεούται πριν από 
την έναρξη της Τρίτης Φάσης να επιστρέψει τμήμα ή 
τμήματα της Συμβατικής Περιοχής (υπό την προϋπόθεση 
ότι αυτά απαρτίζουν σειρά συνεχόμενων Στοιχειωδών 
Ορθογωνίων) έτσι ώστε η Συμβατική Περιοχή που δια-
τηρείται να μην υπερβαίνει το εξήντα τοις εκατό (60%) 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6783

της Συμβατικής Περιοχής κατά την Ημερομηνία Έναρξης 
Ισχύος.

(γ) Εάν το Στάδιο Ερευνών λήξει σύμφωνα με το άρθρο 
2, ο Μισθωτής υποχρεούται να επιστρέψει ολόκληρη τη 
Συμβατική Περιοχή την οποία κατέχει, εκτός από οποια-
δήποτε περιοχή η οποία, κατά τα οριζόμενα στο άρθρο 
7, έχει καταστεί Περιοχή Εκμετάλλευσης.

(δ) Όταν, σύμφωνα με το παρόν άρθρο, ο Μισθωτής 
παραιτείται από ή επιστρέφει τμήμα της Συμβατικής Πε-
ριοχής, η εναπομένουσα περιοχή ή περιοχές θα πρέπει 
να έχουν ορθογώνιο σχήμα και να μην αποτελούν περισ-
σότερες από δύο μη συνεχόμενες περιοχές.

6.3 Καθαρισμός (Clean-up)
Πριν από την παραίτηση ή επιστροφή της Συμβατι-
κής Περιοχής ή οιουδήποτε μέρους αυτής, ο Μισθωτής 
υποχρεούται:

(α) να εκτελέσει σύμφωνα με τους Κανόνες Επιστήμης 
και Τέχνης Έρευνας και Εκμετάλλευσης Υδρογονανθρά-
κων, κάθε απαραίτητη ενέργεια για τον καθαρισμό της 
περιοχής, συμπεριλαμβανομένης της απομάκρυνσης 
οποιωνδήποτε  εγκαταστάσεων  και  εξοπλισμού  που 
εγκατέστησε ο Μισθωτής, προκειμένου να επαναφέρει 
την περιοχή κατά το μέγιστο δυνατό στην κατάσταση 
που ήταν κατά την Ημερομηνία Έναρξης Ισχύος,

(β) να εκπληρώσει τις υποχρεώσεις του σύμφωνα με 

τα άρθρα 9.1. και 9.2., και

(γ) να λάβει κάθε αναγκαίο μέτρο για να αποτρέψει 
κινδύνους στο περιβάλλον, την ανθρώπινη ζωή ή την 
περιουσία.

Άρθρο 7 
ΑΝΑΚΑΛΥΨΗ: ΣΤΑΔΙΟ ΕΚΜΕΤΑΛΛΕΥΣΗΣ

7.1 Σε περίπτωση που ο Μισθωτής προβεί σε Ανα-
κάλυψη Υδρογονανθράκων στη Συμβατική Περιοχή, 
υποχρεούται να ενημερώσει αμελλητί τον Εκμισθωτή 
με έγγραφη ειδοποίηση και να επικοινωνήσει τις δοκιμές 
και/ή τυχόν άλλες τεχνικές αξιολογήσεις που πρέπει να 
λάβουν χώρα σχετικά με την Ανακάλυψη ώστε να καθο-
ρισθεί η έκταση κατά την οποία δύναται να παρουσιάζει 
εμπορικό ενδιαφέρον. Τα αποτελέσματα των δοκιμών 
αυτών και/ή των τεχνικών αξιολογήσεων υποβάλλονται 
στον Εκμισθωτή αμέσως μετά την ολοκλήρωση των δο-
κιμών αυτών και των τεχνικών αξιολογήσεων.

7.2 Εάν ο Μισθωτής ανακαλύψει εντός της Συμβατικής 
Περιοχής πόρους του υπεδάφους που δεν είναι Υδρο-
γονάνθρακας, υποχρεούται να ενημερώσει αμελλητί με 
έγγραφη γνωστοποίηση τον Εκμισθωτή.

7.3 Εκτός από την περίπτωση κατά την οποία ο Μι-
σθωτής ενημερώνει τον Εκμισθωτή, κατά τη υποβολή 
των αποτελεσμάτων των δοκιμών, ότι η Ανακάλυψη δεν 
χρήζει αποτίμησης, ή δεν χρήζει αποτίμησης μέχρις ότου 
εκτελεσθούν πρόσθετες ερευνητικές γεωτρήσεις στη 
Συμβατική Περιοχή, ο Μισθωτής οφείλει, όταν ολοκλη-
ρωθούν οι δοκιμές που αναφέρονται στο άρθρο 7.1, 
να καταρτίσει και να υποβάλει στον Εκμισθωτή προς 
έγκριση, Πρόγραμμα Αποτίμησης σχετικά με την Ανα-
κάλυψη. Εντός δύο (2) Μηνών από την ημερομηνία κατά 
την οποία υποβλήθηκε στον Εκμισθωτή το Πρόγραμμα 
Αποτίμησης, ο Εκμισθωτής θα εγκρίνει το Πρόγραμμα 

Αποτίμησης, εκτός εάν, μετά την εξέταση του από την 
Τεχνική Συμβουλευτική Επιτροπή, ο Εκμισθωτής κρίνει 
ότι το Πρόγραμμα Αποτίμησης δεν πληροί τις απαιτήσεις 
του άρθρου 7.5(α) έως (ε). Στην περίπτωση αυτή, εάν ο 
Εκμισθωτής και ο Μισθωτής δεν καταφέρουν να συμ-
φωνήσουν για τις κατάλληλες αλλαγές στο Πρόγραμμα 
Αποτίμησης, το ζήτημα ή τα ζητήματα της διαφωνίας 
θα παραπέμπονται προς διευθέτηση στον Αποκλειστικό 
Εμπειρογνώμονα σύμφωνα με το άρθρο 23.

7.4 Όταν ολοκληρωθεί το Πρόγραμμα Αποτίμησης, ο 
Μισθωτής θα ενημερώνει τον Εκμισθωτή με έγγραφη 
γνωστοποίηση για το εάν η Ανακάλυψη είναι εμπορικά 
εκμεταλλεύσιμη και η σχετική εκτίμηση του Μισθωτή 
θα είναι οριστική.

7.5 Η έγγραφη γνωστοποίηση βάσει του άρθρου 7.4 
θα συνοδεύεται από έκθεση σχετικά με την Ανακάλυψη, 
η οποία θα περιέχει πληροφορίες ως προς:

(α) Τη χημική σύσταση, τις φυσικές και θερμοδυνα-
μικές ιδιότητες και την ποιότητα των ανακαλυφθέντων 
Υδρογονανθράκων,

(β) Το πάχος και την έκταση του παραγωγικού στρώ-

ματος,

(γ) Τις πετροφυσικές ιδιότητες των σχηματισμών του 

Κοιτάσματος Υδρογονανθράκων,

(δ) Τους δείκτες παραγωγικότητας του Κοιτάσματος 
Υδρογονανθράκων στις γεωτρήσεις στις οποίες έγιναν 
δοκιμές παραγωγής υπό διαφόρους ρυθμούς ροής,

(ε) Τη διαπερατότητα και το πορώδες των σχηματι-

σμών του Κοιτάσματος Υδρογονανθράκων,

(στ) Την εκτίμηση της παραγωγικής δυνατότητας του 

Κοιτάσματος Υδρογονανθράκων,

(ζ) Μελέτες σκοπιμότητας και τεχνικές και οικονομικές 
αξιολογήσεις που διενεργήθηκαν από ή για τον Μισθωτή 
σχετικά με την Ανακάλυψη,

(η) Την αξιολόγηση του Κοιτάσματος Υδρογονανθρά-

κων και των παρακείμενων περιοχών,

(θ) Πρόσθετα γεωλογικά δεδομένα και άλλες σχετικές 

πληροφορίες αναφορικά με την Ανακάλυψη.

7.6 Σε περίπτωση που ο Μισθωτής ενημερώσει τον Εκ-
μισθωτή με την έγγραφη γνωστοποίηση του άρθρου 7.4 
για το ότι η Ανακάλυψη είναι εμπορικά εκμεταλλεύσιμη:
(α) το συντομότερο δυνατό μετά από αυτή ο Εκμι-
σθωτής και ο Μισθωτής πραγματοποιούν συνάντηση 
και οριοθετούν με κοινή συμφωνία την Περιοχή Εκμετάλ-
λευσης αναφορικά με την Ανακάλυψη, στο βαθμό που η 
εν λόγω οριοθέτηση καθίσταται δυνατή εντός των ορίων 
της Συμβατικής Περιοχής. Κατά παρέκκλιση μόνον των 
περιορισμών της έκτασης που τίθενται στην παρ. 9, του 
άρθρου 5 του νόμου περί Υδρογονανθράκων, η εν λόγω 
Περιοχή Εκμετάλλευσης θα πρέπει να περιλαμβάνει, σε 
μια ενιαία περιοχή, το Κοίτασμα Υδρογονανθράκων για 
το οποίο δόθηκε η γνωστοποίηση του άρθρου 7.4, μαζί 
με ένα εύλογο περιθώριο που θα περιβάλλει την περιφέ-
ρεια της περιοχής αυτής. Σε περίπτωση που ο Εκμισθω-
τής και ο Μισθωτής δεν καταφέρουν εντός εξήντα (60) 
ημερολογιακών ημερών από την ημερομηνία επίδοσης 
της γνωστοποίησης του άρθρου 7.4 να συμφωνήσουν 
για τα όρια της Περιοχής Εκμετάλλευσης, τόσο ο Εκμι-
σθωτής όσο και ο Μισθωτής θα μπορούν να παραπέμ-

6784

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ψουν το ζήτημα προς διευθέτηση στον Αποκλειστικό 
Εμπειρογνώμονα σύμφωνα με το άρθρο 23.

(β) Με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρου 2.3 
(β), ο Μισθωτής θα καταρτίσει και θα υποβάλει στον 
Εκμισθωτή εντός έξι (6) Μηνών από την ημερομηνία 
γνωστοποίησης του άρθρου 7.4, Πρόγραμμα Ανάπτυ-
ξης και Παραγωγής σχετικά με την Ανακάλυψη. Το Πρό-
γραμμα Ανάπτυξης και Παραγωγής θα είναι σύμφωνο 
με τις απαιτήσεις που αναφέρονται στο άρθρο 2 παρ. 2 
του προεδρικού διατάγματος, θα στηρίζεται στις πάγιες 
αρχές της μηχανικής και της οικονομίας, σύμφωνα με 
τους Κανόνες Επιστήμης και Τέχνης Έρευνας και Εκμε-
τάλλευσης Υδρογονανθράκων, και θα είναι σχεδιασμένο 
κατά τρόπο ώστε να εξασφαλίζει:

(i) τη βέλτιστη οικονομική ανάκτηση των Υδρογοναν-
θράκων, με αποτελεσματική, ωφέλιμη και σε αρμόζοντα 
χρόνο χρήση των πόρων υδρογονανθράκων της Περιο-
χής Εκμετάλλευσης, και

(ii) επαρκή μέτρα για την προστασία του περιβάλλο-
ντος σύμφωνα με τα κοινώς αποδεκτά πρότυπα που 
επικρατούν  στην  διεθνή  πετρελαϊκή  βιομηχανία  και 
λαμβάνοντας υπόψη τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά της 
Συμβατικής Περιοχής.

(γ) Με την επιφύλαξη του γενικού χαρακτήρα των απαι-
τήσεων του άρθρου 7.6 (β), το Πρόγραμμα Ανάπτυξης 
και Παραγωγής θα περιλαμβάνει τις εξής πληροφορίες:
(i) Εφικτές εναλλακτικές λύσεις για την ανάπτυξη και 
παραγωγή της Ανακάλυψης, συμπεριλαμβανομένης της 
μεθόδου για την διάθεση του Συνδεδεμένου Φυσικού 
Αερίου,

(ii) Προτάσεις αναφορικά με τη χωροθέτηση, διάτρηση 
και ολοκλήρωση γεωτρήσεων παραγωγής και εισπίεσης, 
τις εγκαταστάσεις παραγωγής και αποθήκευσης και τις 
μονάδες μεταφοράς και παράδοσης που απαιτούνται 
για την παραγωγή, αποθήκευση και μεταφορά Υδρογο-
νανθράκων. Οι προτάσεις πρέπει να περιλαμβάνουν τις 
εξής πληροφορίες:

(Α) εκτιμώμενο αριθμό γεωτρήσεων παραγωγής και 

εισπίεσης,

(Β) στοιχεία σχετικά με τον εξοπλισμό παραγωγής και 

τις εγκαταστάσεις αποθήκευσης,

(Γ) στοιχεία σχετικά με τις εφαρμόσιμες εναλλακτικές 
ως προς τη μεταφορά των Υδρογονανθράκων, συμπε-
ριλαμβανομένων των αγωγών,

(Τ) στοιχεία σχετικά με τις εγκαταστάσεις και το λοιπό 

τεχνικό εξοπλισμό που απαιτείται για τις εργασίες:

(1) Το παραγωγικό προφίλ του Αργού Πετρελαίου και 
Φυσικού Αερίου από τα Κοιτάσματα Υδρογονανθράκων,
(2) Συγκεκριμένα μέτρα που ο Μισθωτής προτείνει 
να λάβει κατά την παραγωγή, σύμφωνα με τους Κανό-
νες Επιστήμης και Τέχνης Έρευνας και Εκμετάλλευσης 
Υδρογονανθράκων, ώστε να αποτρέψει τον κίνδυνο της 
μόλυνσης και να αποκαταστήσει το περιβάλλον όταν 
λήξει το Στάδιο Εκμετάλλευσης,

(3) Υπολογισμό κόστους κεφαλαίου και τακτικών δα-

πανών,

(4) Μελέτες οικονομικής σκοπιμότητας που έχουν γίνει 
από τον Μισθωτή ή για λογαριασμό του σχετικά με την 
Ανακάλυψη, λαμβάνοντας υπόψη την τοποθεσία, τις με-

τεωρολογικές συνθήκες, τον υπολογισμό κόστους, την 
τιμή των Υδρογονανθράκων, κάθε άλλο σχετικό στοιχείο 
και τις αξιολογήσεις αυτών,

(5) Μέτρα ασφαλείας που θα υιοθετηθούν κατά την 
διάρκεια των Εργασιών Εκμετάλλευσης, συμπεριλαμ-
βανομένων, άνευ περιορισμού μέτρων που συμμορ-
φώνονται με το «Νόμο Υπεράκτιας Ασφάλειας» και την 
αντιμετώπιση εκτάκτων αναγκών,

(6) Εκτίμηση του χρόνου που απαιτείται για την ολο-
κλήρωση κάθε φάσης του Προγράμματος Ανάπτυξης 
και Παραγωγής, και

(7) Το Σημείο Παράδοσης για την παράδοση του Μι-

σθώματος σε Είδος του Εκμισθωτή.

7.7 Πριν από την υποβολή ή με την υποβολή του Προ-
γράμματος Ανάπτυξης και Παραγωγής στον Εκμισθωτή, 
εφόσον το ζητήσει ο Εκμισθωτής και επιπλέον της ΜΠΕ 
σύμφωνα με το άρθρο 12, ο Μισθωτής θέτει στη διάθε-
ση του Εκμισθωτή, σύμφωνα με το άρθρο 12, μελέτη 
περιβαλλοντικών επιπτώσεων η οποία θα έχει συνταχθεί 
από Ανεξάρτητο Τρίτο (εγκεκριμένο από τον Εκμισθωτή) 
με εξειδίκευση στο πεδίο των διεθνών περιβαλλοντικών 
μελετών, με σκοπό την αξιολόγηση των επιπτώσεων της 
προτεινόμενης δραστηριότητας στο περιβάλλον, συ-
μπεριλαμβανομένων των επιπτώσεων στον άνθρωπο, 
στην πανίδα και χλωρίδα και στην υδρόβια ζωή εντός 
και πέριξ της Περιοχής Εκμετάλλευσης. Αυτή η μελέτη 
περιβαλλοντικών επιπτώσεων θα εξετάζει, κατ’ ελάχιστο, 
τα θέματα που αναφέρονται στο άρθρο 12.6.

7.8 Εντός δύο (2) Μηνών από την ημερομηνία κατά την 
οποία το Πρόγραμμα Ανάπτυξης και Παραγωγής υπο-
βλήθηκε στον Εκμισθωτή, ο Εκμισθωτής θα το εγκρίνει, 
εκτός εάν, κατόπιν εξέτασης του Προγράμματος από την 
Τεχνική Συμβουλευτική Επιτροπή, ο Εκμισθωτής κρίνει 
ότι το Πρόγραμμα δεν ανταποκρίνεται στις απαιτήσεις 
του άρθρου 7.6(β). Στην περίπτωση αυτή, εάν ο Εκμισθω-
τής και ο Μισθωτής δεν καταφέρουν να συμφωνήσουν 
για τις κατάλληλες αλλαγές στο Πρόγραμμα Ανάπτυξης 
και Παραγωγής, το ζήτημα ή τα ζητήματα της διαφωνίας 
θα παραπέμπονται στον Αποκλειστικό Εμπειρογνώμονα 
σύμφωνα με το άρθρο 23.

7.9 Υπό την επιφύλαξη του άρθρου 23.2(ζ), η γνώμη/
απόφαση του Αποκλειστικού Εμπειρογνώμονα θα είναι 
δεσμευτική για τα μέρη, με τρόπο που:

(α) εάν ο Αποκλειστικός Εμπειρογνώμονας αποφαν-
θεί ότι το Πρόγραμμα Ανάπτυξης και Παραγωγής, όπως 
υποβλήθηκε από τον Μισθωτή, πληροί στις απαιτήσεις 
του άρθρου 7.6(β), το Πρόγραμμα Ανάπτυξης και Παρα-
γωγής θα θεωρείται εγκεκριμένο από τον Εκμισθωτή,

(β) εάν ο Αποκλειστικός Εμπειρογνώμονας αποφανθεί 
ότι το Πρόγραμμα Ανάπτυξης και Παραγωγής δεν αντα-
ποκρίνεται στις απαιτήσεις του άρθρου 7.6(β),ο Μισθω-
τής θα πρέπει, εντός εξήντα (60) ημερολογιακών ημερών 
από την ημερομηνία κατά την οποία γνωμοδότησε ο 
εμπειρογνώμονας, είτε να υποβάλει εκ νέου το Πρόγραμ-
μα Ανάπτυξης και Παραγωγής με τέτοιες τροποποιή-
σεις ώστε να λαμβάνεται υπ’ όψιν η γνωμοδότηση του 
Αποκλειστικού Εμπειρογνώμονα, είτε να παραιτηθεί της 
Περιοχής Εκμετάλλευσης, και

(γ) στην περίπτωση που ο Μισθωτής έχει υποβάλει 
εκ νέου το Πρόγραμμα Ανάπτυξης και Παραγωγής με 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6785

τις προαναφερθείσες τροποποιήσεις, το τροποποιηθέν 
Πρόγραμμα Ανάπτυξης και Παραγωγής θα θεωρείται 
εγκεκριμένο από τον Εκμισθωτή εντός μιας εβδομάδος 
από την παραλαβή του από τον Εκμισθωτή.

Άρθρο 8 
ΔΙΑΡΚΕΙΑ ΚΑΙ ΛΗΞΗ 
ΤΟΥ ΣΤΑΔΙΟΥ ΕΚΜΕΤΑΛΛΕΥΣΗΣ

8.1 Με την επιφύλαξη της δυνατότητας παράτασης 
(για δύο (2) παρατάσεις των πέντε (5) χρόνων η κάθε 
μία) σύμφωνα με την παράγραφο 13 του άρθρου 5 του 
νόμου περί Υδρογονανθράκων, η διάρκεια του Σταδίου 
Εκμετάλλευσης για κάθε Περιοχή Εκμετάλλευσης ορί-
ζεται σε είκοσι πέντε (25) έτη από την ημερομηνία κατά 
την οποία ο Μισθωτής υποβάλει προς τον Εκμισθωτή 
την ειδοποίηση δυνάμει του άρθρου 7.4.

8.2 Ο Μισθωτής μπορεί οποτεδήποτε και άνευ όρων να 
παραιτηθεί από το 100% των δικαιωμάτων του Εκμετάλ-
λευσης Υδρογονανθράκων επί μιας (1) ή περισσοτέρων 
ή επί του συνόλου των Περιοχών Εκμετάλλευσης που 
δημιουργήθηκαν σύμφωνα με τους όρους του άρθρου 
7.6, επιδίδοντας έγγραφη ειδοποίηση στον Εκμισθωτή 
ενενήντα (90) ημερολογιακές ημέρες νωρίτερα. Η παραί-
τηση αυτή δεν θα δίδει στον Μισθωτή το δικαίωμα να 
εγείρει οποιαδήποτε αξίωση κατά του Εκμισθωτή για δα-
πάνες ή ζημίες. Παραίτηση από τον Μισθωτή ποσοστού 
μικρότερου του 100% των δικαιωμάτων Εκμετάλλευσης 
Υδρογονανθράκων σε οποιαδήποτε Περιοχή Εκμετάλ-
λευσης ή παραίτηση υπό όρους δεν θα επιτρέπονται, 
πλην όμως καμία από τις διατάξεις της παρούσας παρα-
γράφου δεν θα ερμηνεύεται ή θα θεωρείται ότι απαγο-
ρεύει σε οποιονδήποτε Συμμισθωτή να αποχωρήσει από 
την παρούσα Σύμβαση, υπό τον όρο ότι τα δικαιώματα 
και οι υποχρεώσεις του από τη Σύμβαση θα αναλαμβά-
νονται από τους υπολοίπους Συμμισθωτές (ή από τρίτο 
μέρος), σύμφωνα με τους όρους του άρθρου 20.

8.3 Με τη λήξη του Σταδίου Εκμετάλλευσης σε οποια-
δήποτε Περιοχή Εκμετάλλευσης, η περιοχή αυτή επανέρ-
χεται, ελεύθερη και καθαρή, στο Δημόσιο.

(α) Η χρήση ακίνητης περιουσίας που αποκτήθηκε 
σύμφωνα με τις διατάξεις των παραγράφων 1 έως και 
3, του άρθρου 6 του νόμου περί Υδρογονανθράκων και 
των παραγράφων 1 έως και 5, του άρθρου 11 του ίδιου 
νόμου, και η κυριότητα επί κινητής περιουσίας, η αξία 
της οποίας έχει πλήρως αποσβεσθεί, περιέρχονται αυ-
τοδικαίως στον Εκμισθωτή χωρίς την καταβολή οποιου-
δήποτε ανταλλάγματος.

(β) Ακίνητη περιουσία που δεν έχει αποκτηθεί σύμ-
φωνα με τις διατάξεις των παραγράφων 1 έως και 3, 
του άρθρου 6 του νόμου περί Υδρογονανθράκων και 
των παραγράφων 1 έως και 5, του άρθρου 11 του ιδίου 
νόμου, καθώς και, με την επιφύλαξη του άρθρου 10.5, 
κινητή περιουσία, η αξία της οποίας δεν έχει πλήρως 
αποσβεστεί, θα μεταβιβάζονται στον Εκμισθωτή με την 
καταβολή σε αυτόν στην εύλογη αγοραία αξία τους, λαμ-
βάνοντας υπόψη την κατάσταση στην οποία βρίσκονται 
τα περιουσιακά στοιχεία και αφαιρώντας από το τίμημα 
μεταβίβασης την αποσβεσθείσα αξία που έχει ήδη ανα-
κτηθεί δυνάμει της παρούσας. Στην περίπτωση που δεν 

δύναται να επιτευχθεί συμφωνία ως προς την εύλογη 
αγοραία αξία, το ζήτημα παραπέμπεται προς διευθέ-
τηση σε Αποκλειστικό Εμπειρογνώμονα σύμφωνα με 
το άρθρο 23,

(γ) Αναφορικά με τα περιουσιακά στοιχεία τα οποία 
αποκτήθηκαν από τον Εκμισθωτή δυνάμει του παρόντος 
άρθρου, ο Εκμισθωτής δεν φέρει οποιαδήποτε ευθύνη 
έναντι των δανειστών του Μισθωτή (εφόσον υπάρχουν 
τέτοιοι) για τυχόν χρέη του Μισθωτή και ο Μισθωτής 
διά του παρόντος αποζημιώνει και απαλλάσσει τον Εκ-
μισθωτή από κάθε ευθύνη για οποιαδήποτε απαίτηση 
εκ μέρους αυτών των δανειστών του Μισθωτή (εφόσον 
υπάρχουν τέτοιοι). Σε περίπτωση κατά την οποία έχει 
χορηγηθεί εξασφάλιση υπέρ οποιουδήποτε τέτοιου δα-
νειστή, ο Μισθωτής υποχρεούται να προβεί στην άρση 
της εν λόγω εξασφάλισης προτού περιέλθουν τα περι-
ουσιακά στοιχεία στο Δημόσιο.

(δ)  Αναφορικά  με  τις  υποπαραγράφους  (α)  και  (β) 
ανωτέρω, εάν κατά τη λήξη του Σταδίου Εκμετάλλευ-
σης οποιασδήποτε Περιοχής Εκμετάλλευσης, οποιοδή-
ποτε τέτοιο ακίνητο ή/και κινητό περιουσιακό στοιχείο 
εξακολουθεί να είναι απαραίτητο στον Μισθωτή για τις 
Εργασίες Πετρελαίου σε άλλη/ες Περιοχή/ές Εκμετάλλευ-
σης στη Συμβατική Περιοχή, τα Μέρη θα συναντηθούν 
για να συμφωνήσουν εάν, σε ποιο βαθμό και υπό ποιες 
προϋποθέσεις θα λάβει χώρα η εν λόγω μεταβίβαση στο 
Δημόσιο, ώστε να είναι σε θέση ο Μισθωτής να εκτελεί 
τις Εργασίες Πετρελαίου στην/στις υπόλοιπη/ες Περιοχή/
ές Εκμετάλλευσης.

8.4 Εκτός εάν ο Εκμισθωτής δηλώσει διαφορετικά, έξι 
(6) τουλάχιστον Μήνες πριν από τη λήξη του Σταδίου 
Εκμετάλλευσης ο Μισθωτής είναι υποχρεωμένος:

(α) να σφραγίσει όλες τις παραγωγικές γεωτρήσεις και 
να απομονώσει τους γνωστούς υδροφόρους ορίζοντες 
ή και συστήματα,

(β) να απομακρύνει όλες τις εγκαταστάσεις, και
(γ) να αποκαταστήσει το περιβάλλον σύμφωνα με τις 
προτάσεις που περιλαμβάνονται στο Πρόγραμμα Ανά-
πτυξης και Παραγωγής, την ΜΠΕ και κάθε τυχόν πρό-
σθετη μελέτη περιβαλλοντικών επιπτώσεων που έχει 
εκπονηθεί σύμφωνα με το άρθρο 12.

8.5 Θα πρέπει να συγκροτηθεί επιτροπή σύμφωνα με 
τις διατάξεις του άρθρου 8.6 για την παρακολούθηση 
και το συντονισμό των εργασιών, ώστε να διασφαλίσει 
την εκπλήρωση των υποχρεώσεων του Μισθωτή δυνά-
μει του άρθρου 8.4 της Σύμβασης («Επιτροπή για την 
Απομάκρυνση και Διάθεση των Εγκαταστάσεων»). Η Επι-
τροπή αυτή θα αποτελείται από τρία (3) μέλη. Ένα μέλος 
ορίζεται από τον Εκμισθωτή, ένα από το Μισθωτή και το 
τρίτο μέλος, το οποίο θα είναι ο Πρόεδρος της Επιτρο-
πής, ορίζεται από κοινού από τα ήδη ορισθέντα μέλη. Το 
τρίτο αυτό μέλος πρέπει να επιλέγεται μεταξύ προσώπων 
ανεξαρτήτων από τον Εκμισθωτή και το Μισθωτή, και 
να διαθέτει εμπειρία σε ζητήματα Κανόνων Επιστήμης 
και Τέχνης Έρευνας και Εκμετάλλευσης Υδρογονανθρά-
κων. Σε περίπτωση που τα δύο μέλη δεν καταφέρουν 
να ορίσουν το τρίτο μέλος της εν λόγω Επιτροπής εντός 
τριάντα (30) ημερολογιακών ημερών από τον ορισμό 
τους, ο Εκμισθωτής ή ο Μισθωτής έχουν δικαίωμα να 

6786

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ζητήσουν την επιλογή και το ορισμό του τρίτου μέλους 
από τον Αποκλειστικό Εμπειρογνώμονα.

(α) Ο χρόνος κατά τον οποίο η Επιτροπή για την Απο-
μάκρυνση και Διάθεση των Εγκαταστάσεων θα αναλάβει 
δράση θα καθορίζεται με κοινή συμφωνία του Εκμισθω-
τή και του Μισθωτή, η οποία θα συνάπτεται είτε κατά 
την ημερομηνία που αναφέρεται στο άρθρο 8.6(i), είτε 
κατά την ημερομηνία που αναφέρεται στο άρθρο 8.6(ii).
(β) Η Επιτροπή εξετάζει όλα τα τεχνικά, νομικά, περι-
βαλλοντικά και φορολογικά θέματα που σχετίζονται με 
την απομάκρυνση των εγκαταστάσεων και μπορεί, κατά 
τη διακριτική της ευχέρεια, να ζητά τη συνδρομή ειδικών 
επί των θεμάτων αυτών.

(γ) Η Επιτροπή αποφασίζει με την απλή πλειοψηφία 
των μελών της, και οι αποφάσεις της είναι δεσμευτικές 
για τον Εκμισθωτή και τον Μισθωτή. Η απόφαση της Επι-
τροπής υπόκεινται στην έγκριση του Υπουργού.

(δ) Τα έξοδα της Επιτροπής θα καταβάλλονται από τον 
Μισθωτή και θα χρεώνονται στον λογαριασμό εσόδων 
και εξόδων του Μισθωτή.

8.6 Προκειμένου να καλύψει τις δαπάνες που απαι-
τούνται για τις εργασίες που αναφέρονται στο άρθρο 
8.4 και σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 8.2 του 
προεδρικού διατάγματος, ο Μισθωτής υποχρεούται είτε 
από (i) την έναρξη του έκτου έτους από την Ημερομηνία 
Εμπορικής Παραγωγής, στις περιπτώσεις εκείνες όπου 
παράγεται Αργό Πετρέλαιο, είτε από (ii) την έναρξη του 
ένατου έτους από την Ημερομηνία Εμπορικής Παραγω-
γής, στις περιπτώσεις εκείνες όπου παράγεται Φυσικό 
Αέριο, ή Φυσικό Αέριο και Συμπύκνωμα, να ανοίξει ει-
δικό λογαριασμό σε μία ή περισσότερες τράπεζες που 
λειτουργούν νόμιμα στην Ελλάδα. Κατά τη διάρκεια του 
Σταδίου Εκμετάλλευσης θα πρέπει να πραγματοποιεί 
κατ’ έτος περιοδικές καταθέσεις στο λογαριασμό αυτό, 
και το κεφάλαιο αυτό, μαζί με τους τόκους του, θα κα-
θίσταται το ειδικό αποθεματικό του Μισθωτή για την 
εκπλήρωση των υποχρεώσεών του σχετικά με την απο-
μάκρυνση των εγκαταστάσεων. Η διαδικασία και όλες 
οι συναφείς λεπτομέρειες για αυτές τις περιοδικές κα-
ταθέσεις θα πρέπει να συμφωνούνται από κοινού κατά 
την Ημερομηνία Εμπορικής Παραγωγής. Σε περίπτωση 
μη επίτευξης συμφωνίας, τα σχετικά ζητήματα παραπέ-
μπονται στον Αποκλειστικό Εμπειρογνώμονα για την 
διευθέτησή τους, όπως ορίζεται στο άρθρο 23.2.

Ο χρόνος κατά τον οποίο το ειδικό αποθεματικό θα 
χρησιμοποιείται, καθώς και τα απαιτούμενα ποσά και ο 
χρόνος κατάθεσής τους από το Μισθωτή, καθορίζονται 
με απόφαση της Επιτροπής για την Απομάκρυνση και τη 
Διάθεση των Εγκαταστάσεων.

Το συνολικό ποσό του ειδικού αποθεματικού, χωρίς 
το σχετικό τόκο, χρεώνεται στο λογαριασμό εσόδων και 
εξόδων του Μισθωτή.

8.7 Η υποχρέωση για την απομάκρυνση των εγκα-
ταστάσεων μπορεί να ανασταλεί με συγκατάθεση του 
Υπουργού για όσο χρονικό διάστημα θεωρείται αναγκαία 
η ύπαρξη αυτών για την εκτέλεση των εργασιών του Μι-
σθωτή στην ίδια ή σε άλλη συμβατική περιοχή, σύμφωνα 
με τις διατάξεις και τη διαδικασία της παραγράφου 4 του 
άρθρου 10 του νόμου περί Υδρογονανθράκων.

8.8 Οι διατάξεις του άρθρου 8.4 εφαρμόζονται κατ’ 

αναλογία  σε  περίπτωση  που  ο  Μισθωτής  κηρυχθεί 
έκπτωτος δυνάμει των παραγράφων 8 έως και 11 του 
άρθρου 10 του νόμου περί Υδρογονανθράκων ή σε πε-
ρίπτωση που ο Μισθωτής παραιτηθεί από τα δικαιώματά 
του Εκμετάλλευσης Υδρογονανθράκων, σύμφωνα με την 
παράγραφο 14 του άρθρου 5 του ίδιου νόμου και του 
άρθρου 8.2 της Σύμβασης. Οι διατάξεις των άρθρων 8.6 
και 8.7 εφαρμόζονται επίσης κατ’ αναλογία στην περί-
πτωση που η Επιτροπή για την Απομάκρυνση και Διά-
θεση των Εγκαταστάσεων έχει συσταθεί κατά τη στιγμή 
που ο Μισθωτής κηρυχθεί έκπτωτος ή έχει λάβει χώρα 
η παραίτησή του.

Άρθρο 9
ΕΚΤΕΛΕΣΗ ΕΡΓΑΣΙΩΝ ΠΕΤΡΕΛΑΙΟΥ 
ΣΤΗ ΣΥΜΒΑΤΙΚΗ ΠΕΡΙΟΧΗ - 
ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ ΤΟΥ ΜΙΣΘΩΤΗ

9.1 Ο Μισθωτής εκτελεί τις Εργασίες Πετρελαίου στη 

Συμβατική Περιοχή: 

(α) σύμφωνα με:
(i) τον νόμο περί Υδρογονανθράκων και τον νόμο Υπε-
ράκτιας Ασφάλειας και τις λοιπές ισχύουσες διατάξεις 
του νόμου, συμπεριλαμβανομένων ενδεικτικά των κανο-
νισμών που θεσπίζονται κατ’ εφαρμογή της παραγράφου 
1 του άρθρου 12Α του νόμου περί Υδρογονανθράκων, 
και

(ii) το προεδρικό διάταγμα, το οποίο σύμφωνα με την 
παράγραφο 29 του άρθρου 2 του νόμου περί Υδρογο-
νανθράκων, εφαρμόζεται στην παρούσα Σύμβαση Μί-
σθωσης, 

(β) με επιμέλεια, σύμφωνα με τους Κανόνες Επιστήμης 
και Τέχνης Έρευνας και Εκμετάλλευσης Υδρογονανθρά-
κων και κατά τρόπο ασφαλή και αρμόζοντα σε συνετό 
εργαζόμενο και, αναφορικά με τις Εργασίες Πετρελαίου 
εντός οποιασδήποτε Περιοχής Εκμετάλλευσης, σε συμ-
μόρφωση με το Πρόγραμμα Ανάπτυξης και Παραγωγής 
για την περιοχή αυτή.

9.2 Με την επιφύλαξη της γενικότητας των ανωτέρω, 
ο Μισθωτής, σύμφωνα με εκάστοτε τους ισχύοντες νό-
μους:

(α) λαμβάνει όλα τα εύλογα μέτρα για τον έλεγχο της 
ροής και την αποτροπή κάθε μορφής απώλειας ή σπα-
τάλης Υδρογονανθράκων υπέργεια ή υπόγεια κατά τη 
διάρκεια των εργασιών γεώτρησης, παραγωγής, συλ-
λογής, διανομής ή αποθήκευσης,

(β) λαμβάνει όλα τα αναγκαία πρακτικά μέτρα για την 
αποτροπή οποιασδήποτε ζημιογόνου εισροής νερού ή 
οποιουδήποτε είδους ζημίας σε οποιονδήποτε σχηματι-
σμό με Υδρογονάνθρακες που μπορεί να συναντήσει κατά 
την εκτέλεση γεωτρητικών εργασιών ή κατά την εγκα-
τάλειψη οποιασδήποτε γεώτρησης, καθώς και εντοπίζει 
προσεκτικά και συντηρεί κάθε πηγή γλυκού νερού που τυ-
χόν ανακαλυφθεί κατά τη διάρκεια των εργασιών αυτών,
(γ) λαμβάνει όλα τα εύλογα προληπτικά μέτρα για την 
αποτροπή πυρκαγιών και την αδικαιολόγητη σπατάλη 
Υδρογονανθράκων ή νερού,

(δ) κατά την ολοκλήρωση της διάτρησης μιας γεώτρη-
σης, ο Μισθωτής ενημερώνει τον Εκμισθωτή πότε θα 
λάβει χώρα η δοκιμή παραγωγής της γεώτρησης καθώς 
και τον ρυθμό παραγωγής που επιβεβαιώθηκε,

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6787

(ε) με την εξαίρεση περιπτώσεων όπου πολλαπλοί πα-
ραγωγικοί σχηματισμοί στην ίδια γεώτρηση δύναται να 
παραχθούν οικονομικά μόνο μέσω μεμονωμένης σωλή-
νωσης παραγωγής (tubing string), αποφεύγει να παρά-
γει Υδρογονάνθρακες από πολλαπλές πετρελαιοφόρες 
ζώνες ταυτόχρονα μέσω μίας σωλήνωσης παραγωγής, 
εκτός εάν έχει λάβει την προηγούμενη έγγραφη συναί-
νεση του Εκμισθωτή,

(στ) εάν ο Εκμισθωτής, ενεργών κατά εύλογο τρόπο, 
κρίνει ότι οι εργασίες ή οι ανεγειρόμενες από το Μισθω-
τή εγκαταστάσεις, δύνανται να θέσουν σε κίνδυνο τη 
σωματική ασφάλεια τρίτων ή την περιουσία τους ή να 
προκαλέσουν ρύπανση ή άλλη περιβαλλοντική ζημία 
επιβλαβή για τον άνθρωπο, την πανίδα ή τη χλωρίδα και 
την υδρόβια ζωή, λαμβάνει, όπως μπορεί να ζητηθούν 
από τον Εκμισθωτή, μέτρα επανόρθωσης και αποκαθι-
στά την περιβαλλοντική ζημία,

(ζ) συνομολογεί και διατηρεί ασφαλιστική κάλυψη για 
τις Εργασίες Πετρελαίου, με τη μορφή και για τα ποσά, 
που συνηθίζονται κατά τις πρακτικές της διεθνούς βι-
ομηχανίας πετρελαίου και σύμφωνα με τους Κανόνες 
Επιστήμης και Τέχνης Έρευνας και Εκμετάλλευσης Υδρο-
γονανθράκων, και κατόπιν αιτήματος, προσκομίζει στον 
Εκμισθωτή πιστοποιητικά από τα οποία προκύπτει ότι η 
εν λόγω ασφάλιση είναι σε ισχύ όταν η παραίτηση λαμ-
βάνει χώρα. Η εν λόγω ασφάλιση, με την επιφύλαξη της 
γενικότητας των προαναφερομένων, πρέπει να καλύπτει 
τα ζητήματα που παρατίθενται στο Παράρτημα Ε και 
να συνάπτεται με ασφαλιστές και/ή αντασφαλιστές (συ-
μπεριλαμβανομένων Συγγενών Επιχειρήσεων και ασφα-
λιστικών εταιρειών μορφής «captive») με βαθμολογία 
τουλάχιστον Α- από τον οίκο αξιολόγησης «Standard 
and Poors»,

(η) απαιτεί από τους εργολάβους και τους υπεργολά-
βους του να διατηρούν ασφαλιστική κάλυψη με τη μορ-
φή και για τα ποσά που συνηθίζονται κατά τις πρακτικές 
της διεθνούς βιομηχανίας Πετρελαίου και σύμφωνα με 
τους Κανόνες Επιστήμης και Τέχνης Έρευνας και Εκμε-
τάλλευσης Υδρογονανθράκων και

(θ) αποζημιώνει, υπερασπίζεται και απαλλάσσει τον 
Εκμισθωτή έναντι πάσης φύσεως αξίωσης, αποθετικής 
ζημίας και αποζημίωσης, συμπεριλαμβανομένων, ενδει-
κτικά αξιώσεων για απώλεια ή ζημία περιουσίας, σωμα-
τική βλάβη ή θάνατο φυσικών προσώπων ή ζημία στο 
περιβάλλον που προκλήθηκε ή προήλθε από τη διενέρ-
γεια Εργασιών Πετρελαίου που εκτελέσθηκαν από ή για 
λογαριασμό του Μισθωτή, υπό τον όρο ότι ο Μισθωτής 
δεν θα ευθύνεται έναντι του Εκμισθωτή σύμφωνα με 
την παρούσα διάταξη για οποιαδήποτε αποθετική ζη-
μία, αξίωση, ζημία ή σωματική βλάβη που προκλήθηκε 
ή προήλθε από πράξη λόγω βαριάς αμελείας ή δόλου 
του προσωπικού του Εκμισθωτή ή από ενέργειες κατ’ 
εντολή του Εκμισθωτή.

9.3 Ο Μισθωτής υποχρεούται να ειδοποιήσει αμέσως 
τον Εκμισθωτή για οποιαδήποτε σοβαρά γεγονότα που 
έλαβαν  χώρα  εντός  της  Συμβατικής  Περιοχής  ή  για 
οποιαδήποτε σημαντική ζημία επί των εγκαταστάσεων, 
η οποία δύναται να εμποδίσει την εκτέλεση του Ετήσιου 
Προγράμματος Εργασιών και του Προϋπολογισμού. Εάν, 

και στο βαθμό που, πράξεις ή παραλείψεις του Μισθωτή, 
των αντιπροσώπων του, ή προστηθέντων αυτού προκα-
λούν την ευθύνη του Εκμισθωτή έναντι τρίτων μερών, 
τότε ο Μισθωτής αποζημιώνει και απαλλάσσει τον Εκμι-
σθωτή αναφορικά με κάθε τέτοια ευθύνη.

9.4  Ο  Μισθωτής  υποχρεούται,  πριν  τη  διάτρηση 
οποιασδήποτε Ερευνητικής Γεώτρησης ή Γεώτρησης 
Αποτίμησης:

(α) να υποβάλει γνωστοποίηση στον Υπουργό:
(i) δύο (2) Μήνες τουλάχιστον πριν από την έναρξη 

εργασιών μιας Ερευνητικής Γεώτρησης και

(ii) μία (1) εβδομάδα τουλάχιστον πριν από την έναρξη 

εργασιών μιας Γεώτρησης Αποτίμησης, και

(β) να υποβάλει στον Εκμισθωτή αίτηση για την παρο-
χή συναίνεσης για την όρυξη γεώτρησης όπως προβλέ-
πεται στο Παράρτημα Δ:

(i) δύο (2) Μήνες τουλάχιστον πριν από την έναρξη 

μιας Ερευνητικής Γεώτρησης, και

(ii) μία (1) εβδομάδα τουλάχιστον πριν από την έναρξη 

μιας Γεώτρησης Αποτίμησης.

9.5  Σε  περίπτωση  που  ο  Μισθωτής  έχει,  για  τους 
σκοπούς της εκτέλεσης Προγράμματος Ανάπτυξης και 
Παραγωγής που αφορά μία ή περισσότερες Περιοχές 
Εκμετάλλευσης, κατασκευάσει έναν ή περισσοτέρους 
αγωγούς υποχρεούται κατόπιν αιτήματος του Εκμισθω-
τή, και υπό τον όρο ότι υπάρχει διαθέσιμη χωρητικότητα, 
ως προς την οποία ο Μισθωτής θα έχει προτεραιότητα, 
να διαθέσει τον αγωγό του για τη μεταφορά Υδρογο-
νανθράκων του Εκμισθωτή ή Ανεξάρτητων Τρίτων. Οι 
ανωτέρω αναφερόμενοι Υδρογονάνθρακες θα πρέπει 
να  μεταφέρονται  από  το  Μισθωτή  με  εύλογους  και 
αγοραίους όρους και προϋποθέσεις, και σε περίπτωση 
που δεν μπορεί να επιτευχθεί συμφωνία ως προς του 
όρους αυτούς μεταξύ του Μισθωτή και του Εκμισθωτή 
ή, κατά περίπτωση, μεταξύ του Μισθωτή και Ανεξάρτη-
του Τρίτου, εντός εκατόν είκοσι (120) ημερολογιακών 
ημερών από την έναρξη των συζητήσεων, το ζήτημα ή 
τα ζητήματα υπό αμφισβήτηση παραπέμπονται σε Απο-
κλειστικό Εμπειρογνώμονα προς διευθέτηση σύμφωνα 
με το άρθρο 23.

9.6 Τρεις (3) Μήνες πριν από την έναρξη κάθε Ημερο-
λογιακού Έτους, ο Μισθωτής υποχρεούται να υποβάλει 
στον Εκμισθωτή κατάσταση στην οποία παρατίθεται η 
προσδοκώμενη παραγωγή Υδρογονανθράκων και Πα-
ραπροϊόντων για το επόμενο Ημερολογιακό Έτος, καθώς 
και την εκτιμώμενη αξία τους. Τρεις (3) Μήνες πριν την 
αναμενόμενη έναρξη της πρώτης κανονικής παραγωγής 
Υδρογονανθράκων και Παραπροϊόντων, ο Μισθωτής 
υποχρεούται να υποβάλει παρόμοια κατάσταση που θα 
καλύπτει το διάστημα που μεσολαβεί μέχρι το τέλος του 
τότε τρέχοντος Ημερολογιακού Έτους.

Άρθρο 10
ΕΚΤΕΛΕΣΗ ΕΡΓΑΣΙΩΝ ΠΕΤΡΕΛΑΙΟΥ
ΣΤΗ ΣΥΜΒΑΤΙΚΗ ΠΕΡΙΟΧΗ - 
ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΑ ΤΟΥ ΜΙΣΘΩΤΗ

10.1 Ο Μισθωτής έχει το αποκλειστικό δικαίωμα διε-
ξαγωγής Εργασιών Πετρελαίου στη Συμβατική Περιοχή 
και τη διαχείριση των εν λόγω εργασιών.

6788

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

10.2 Με την επιφύλαξη των διατάξεων σχετικά με την 
ασφάλεια των εγκαταστάσεων, οι εκπρόσωποι του Μι-
σθωτή, το προσωπικό του και το προσωπικό των εργο-
λάβων και των υπεργολάβων του έχουν το δικαίωμα να 
εισέρχονται στη Συμβατική Περιοχή και να έχουν ελεύ-
θερη πρόσβαση σε όλες τις εγκαταστάσεις του Μισθωτή.
10.3 Με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρου 7 
παρ. 12 του ν. περί Υδρογονανθράκων και του άρθρου 
13 που αφορούν στη συγκυριότητα όπου τα μισθώματα 
εισπράττονται σε είδος όπως αναφέρεται στο άρθρο 13, 
κάθε Συμμισθωτής, σύμφωνα με το ποσοστό του σε αυτή 
τη Σύμβαση υπό τις διατάξεις του άρθρου 1.5 θα έχει τίτλο 
κυριότητας ελεύθερο βαρών επί όλων των Παραχθέντων 
και Διασωθέντων Υδρογονανθράκων στην κεφαλή της 
γεώτρησης παραγωγής εντός της Συμβατικής Περιοχής.
10.4 Ο Μισθωτής καθώς και οι χρησιμοποιούμενοι από 
αυτόν εργολάβοι και υπεργολάβοι δικαιούνται ελεύθερα 
να επανεξάγουν αντικείμενα που εισάγουν στη χώρα.

10.5 Ο Μισθωτής δικαιούται να πωλεί εντός ή εκτός 
της χώρας, εξοπλισμό καθώς και υλικά που προέρχονται 
από την αποσυναρμολόγηση εγκαταστάσεων που δεν 
χρησιμοποιούνται πλέον, ειδοποιώντας τον Εκμισθωτή 
εντός δύο (2) Μηνών ως προς τα πωλούμενα αντικείμενα 
και την τιμή τους.

10.6 Κρατική Αρχή δεν θα χορηγεί σε οποιοδήποτε τρί-
το άδειες αναζήτησης Υδρογονανθράκων, ή τυχόν άλλες 
συναφείς άδειες, στη Συμβατική Περιοχή (ή οποιοδήποτε 
μέρος αυτής) για τη συλλογή σεισμικών και άλλων δε-
δομένων με σκοπό την αξιολόγηση του δυναμικού σε 
πετρέλαιο και αέριο χωρίς την προηγούμενη έγγραφη 
συναίνεση του Μισθωτή.

Άρθρο 11 
ΕΝΟΠΟΙΗΣΗ

11.1 Εάν ένα Κοίτασμα Υδρογονανθράκων εκτείνεται 
πέρα από τα όρια της Συμβατικής Περιοχής του Μισθω-
τή σε συμβατική περιοχή άλλου μισθωτή, κατόπιν πρό-
σκλησης του Υπουργού, ο Μισθωτής (από κοινού με το 
μισθωτή της όμορης συμβατικής περιοχής) υποχρεού-
ται να καταρτίσει και να υποβάλει στον Υπουργό εντός 
της προθεσμίας που θα ορίσει ο Υπουργός, πρόγραμμα 
ενοποίησης της Έρευνας και Εκμετάλλευσης του Κοιτά-
σματος Υδρογονανθράκων. Εάν ένα τέτοιο πρόγραμμα 
ενοποίησης δεν έχει υποβληθεί εντός του ισχύοντος χρο-
νικού πλαισίου, ο Υπουργός αναλαμβάνει να καταρτίσει 
ένα τέτοιο πρόγραμμα και ο Μισθωτής υποχρεούται να 
εκτελέσει και να τηρήσει όλους τους όρους και τις προ-
ϋποθέσεις του, σε αντίθετη περίπτωση ο Εκμισθωτής 
δύναται να καταγγείλει την Σύμβαση σύμφωνα με την 
παράγραφο 15 του άρθρου 5 του νόμου περί Υδρογο-
νανθράκων.

11.2 Εάν ένα Κοίτασμα Υδρογονανθράκων εκτείνεται 
πέρα από τα όρια της Συμβατικής Περιοχής του Μισθωτή 
σε περιοχή στην οποία το Δημόσιο έχει τα αποκλειστικά 
δικαιώματα Έρευνας και Εκμετάλλευσης Υδρογονανθρά-
κων, κατόπιν πρόσκλησης του Υπουργού, ο Μισθωτής 
υποχρεούται να καταρτίσει ενιαίο πρόγραμμα ανάπτυ-
ξης για την Έρευνα και Εκμετάλλευση του Κοιτάσματος 
Υδρογονανθράκων. Μετά από την υποβολή ενός ενιαίου 

προγράμματος ανάπτυξης ο Εκμισθωτής θα ενεργήσει 
σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγράφου 15 του άρ-
θρου 5 του νόμου περί Υδρογονανθράκων.

11.3 Από την ημερομηνία κατά την οποία ο Υπουργός 
προσκαλεί το Μισθωτή να καταρτίσει πρόγραμμα ενο-
ποίησης σύμφωνα με το άρθρο 11.1, ή ενιαίο πρόγραμμα 
ανάπτυξης σύμφωνα με το άρθρο 11.2, οι προθεσμίες για 
την εκπλήρωση από το Μισθωτή των συμβατικών υπο-
χρεώσεών του αναστέλλονται μόνο στο βαθμό που οι 
υποχρεώσεις αυτές σχετίζονται αποκλειστικά και άμεσα 
με ζητήματα που προκύπτουν στο πλαίσιο της διαδικασί-
ας ενοποίησης που περιγράφεται στο παρόν άρθρο 11.

Άρθρο 12
ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΙΚΗ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ

12.1 Όλοι οι όροι με κεφαλαία αρχικά γράμματα στο 
παρόν άρθρο 12, οι οποίοι δεν ορίζονται άλλως σε αυτή 
τη Σύμβαση, ερμηνεύονται σύμφωνα με το νόημα που 
τους αποδίδεται στη σχετική Περιβαλλοντική Νομοθεσία 
και στο νόμο Υπεράκτιας Ασφάλειας.

12.2 Περεταίρω ο Μισθωτής υποχρεούται:
(α) να διεξάγει όλες τις Εργασίες Πετρελαίου κατά τρό-
πο που να διασφαλίζει την προστασία του περιβάλλο-
ντος σύμφωνα με τους Κανόνες Επιστήμης και Τέχνης 
Έρευνας και Εκμετάλλευσης Υδρογονανθράκων,

(β) να εκτελεί όλες τις Εργασίες Πετρελαίου σε πλήρη 

συμμόρφωση με: 

(i) την Περιβαλλοντική Νομοθεσία,
(ii) το νόμο Υπεράκτιας Ασφάλειας,
(iii) την εγκεκριμένη Στρατηγική Μελέτη Περιβαλλο-
ντικών Επιπτώσεων (ΣΜΠΕ) (Strategic Environmental 
Assessment - SEA),

(iv) την απόφαση Έγκρισης Περιβαλλοντικών Όρων 
(ΑΕΠΟ) (Terms of Environment - ΤοΕ) που προέρχονται 
από τη σχετική διαδικασία Εκτίμησης Περιβαλλοντικών 
Επιπτώσεων (ΕΠΕ) (Environmental Impact Assessment -
EIA), και

(v) κάθε τυχόν πρόσθετο Σχέδιο Περιβαλλοντικής Δρά-

σης (ΣΠΔ) (Environmental Action Plan - ΕΑΡ),

σύμφωνα με το παρόν άρθρο και τους Κανόνες Επι-
στήμης και Τέχνης Έρευνας και Εκμετάλλευσης Υδρογο-
νανθράκων, διασφαλίζοντας ταυτόχρονα ότι οι εργασίες 
αυτές παρακολουθούνται καταλλήλως,

(γ) να εφαρμόζει σύγχρονες και κατάλληλες τεχνι-
κές, σύμφωνα με τους Κανόνες Επιστήμης και Τέχνης 
Έρευνας και Εκμετάλλευσης Υδρογονανθράκων για την 
αποτροπή οποιασδήποτε περιβαλλοντικής ζημίας που 
ενδέχεται να προκληθεί από τις Εργασίες Πετρελαίου, και 
για τον περιορισμό των περιβαλλοντικών επιπτώσεων 
των Εργασιών Πετρελαίου και έργων εντός της Συμβατι-
κής Περιοχής και εντός των παρακείμενων ή γειτονικών 
ή πιο απομακρυσμένων περιοχών,

(δ) να εφαρμόζει κατά προσήκοντα τρόπο και έγκαιρα 
τους ισχύοντες νόμους που αφορούν στην ασφάλεια 
των δραστηριοτήτων έρευνας και παραγωγής Υδρογο-
νανθράκων κατά τη διάρκεια των Εργασιών Πετρελαίου,
(ε) να μεριμνά ώστε η τεκμηρίωση της περιβαλλοντι-
κής συμμόρφωσης κατά την εκτέλεση των Εργασιών 
Πετρελαίου, όπως η ΣΜΠΕ, οι ΑΕΠΟ ή τα ΣΠΔ και τα 
σχετιζόμενα με αυτήν έγγραφα να είναι διαθέσιμα στο 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6789

προσωπικό και τους εργολάβους και τους υπεργολάβους 
του για να έχουν επαρκή και ορθή γνώση των μέτρων 
και των μεθόδων περιβαλλοντικής προστασίας που θα 
χρησιμοποιηθούν κατά την εκτέλεση των Εργασιών Πε-
τρελαίου, και

(στ) να διασφαλίζει ότι κάθε συμφωνία μεταξύ του Μι-
σθωτή και των εργολάβων του και των υπεργολάβων 
τους που σχετίζεται με τις Εργασίες Πετρελαίου θα περι-
λαμβάνει, όπου απαιτείται, τους όρους όπως παρατίθε-
νται στο παρόν άρθρο 12, και οποιαδήποτε καθιερωμένα 
μέτρα και μεθόδους για την υλοποίηση των υποχρεώσε-
ων του Μισθωτή αναφορικά με το περιβάλλον δυνάμει 
της παρούσας Σύμβασης.

12.3 Ο Μισθωτής δεσμεύεται για τους σκοπούς της 
παρούσας Σύμβασης να προβαίνει σε κάθε πρόσφορο 
και αναγκαίο μέτρο:

(α) για την πλήρη και έγκαιρη εκπλήρωση όλων των 
προϋποθέσεων της κείμενης Περιβαλλοντικής Νομο-
θεσίας,

(β) για την αποτροπή περιβαλλοντικής ζημίας στη Συμ-
βατική Περιοχή και σε γειτονικές ή πιο απομακρυσμένες 
περιοχές, που προκαλείται από τις Εργασίες Πετρελαίου.
12.4 Εάν ο Εκμισθωτής έχει εύλογο λόγο να πιστεύει 
ότι οποιεσδήποτε εργασίες ή εγκαταστάσεις που έχουν 
ανεγερθεί από το Μισθωτή ή οποιεσδήποτε λειτουρ-
γίες που έχουν διενεργηθεί από το Μισθωτή θέτουν ή 
δύνανται να θέσουν σε κίνδυνο φυσικά πρόσωπα ή πε-
ριουσίες οποιουδήποτε άλλου προσώπου ή ρυπαίνουν 
ή βλάπτουν την χλωρίδα, πανίδα και υδρόβια ζωή ή το 
περιβάλλον σε βαθμό που ο Εκμισθωτής θεωρεί μη απο-
δεκτό, ο Μισθωτής λαμβάνει μέτρα επανόρθωσης εντός 
εύλογου διαστήματος που θα ορίσει ο Εκμισθωτής και 
αποκαθιστά οποιαδήποτε ζημία στο περιβάλλον, και τα 
έξοδα της εν λόγω επανόρθωσης βαρύνουν το Μισθωτή. 
Εάν ο Εκμισθωτής το κρίνει αναγκαίο, δύναται να ζητήσει 
από το Μισθωτή να διακόψει τις Εργασίες Πετρελαίου, εν 
όλω ή εν μέρει, έως ότου ο Μισθωτής λάβει τα παραπάνω 
μέτρα επανόρθωσης ή έχει αποκαταστήσει οποιαδήποτε 
ζημία που τον βαρύνει.

12.5 Τα μέτρα και οι μέθοδοι που θα χρησιμοποιη-
θούν από το Μισθωτή με σκοπό τη συμμόρφωσή του 
με τους όρους του παρόντος άρθρου 12, καθορίζονται 
μετά από έγκαιρες διαβουλεύσεις και συμφωνούνται 
με τον Εκμισθωτή πριν από την έναρξη των σχετικών 
Εργασιών Πετρελαίου ή/και των συναφών εργασιών 
και οποτεδήποτε υπάρξει σημαντική διαφοροποίηση 
στο αντικείμενο ή στη μέθοδο εκτέλεσης Εργασιών Πε-
τρελαίου, ο Μισθωτής θα πρέπει να λάβει υπόψη του 
τους Κανόνες Επιστήμης και Τέχνης Έρευνας και Εκμε-
τάλλευσης Υδρογονανθράκων, καθώς και τις σχετικές 
απαιτήσεις της ΑΕΠΟ.

12.6 Σύμφωνα με το άρθρο 12.2(α) ανωτέρω, ο Μι-
σθωτής υποχρεούται να υποβάλει στην αρμόδια κρατική 
αρχή Μελέτη Περιβαλλοντικών Επιπτώσεων (ΜΠΕ) για τις 
σχετικές Εργασίες Πετρελαίου αναφορικά με τις οποίες 
απαιτείται διαδικασία ΕΠΕ. Η ΜΠΕ πρέπει, κατ’ ελάχιστο:
(α) να συμμορφώνεται πλήρως με τις απαιτήσεις της 

ισχύουσας νομοθεσίας ΕΠΕ, 

(β) να πληροί τις απαιτήσεις και τις κατευθυντήριες 

γραμμές της ΣΜΠΕ, και

(γ) να καταρτίζεται από τρίτον με επαρκή εμπειρία στο 
πεδίο των περιβαλλοντικών μελετών, ο οποίος θα ορί-
ζεται από τον Μισθωτή προκειμένου να την εκπονήσει 
για λογαριασμό του.

12.7 Κάθε έργο, εργασία, δραστηριότητα ή άλλο τμήμα 
των Εργασιών Πετρελαίου που υπόκειται σε ΕΠΕ ξεκινά 
μόνο έπειτα από την έγκριση της ΑΕΠΟ.

12.8 Κάθε τροποποίηση, επέκταση, βελτίωση ή επι-
καιροποίηση έργου, εργασίας, δραστηριότητας ή άλ-
λου τμήματος των Εργασιών Πετρελαίου με εγκεκριμένη 
ΑΕΠΟ, απαιτεί τη συμμόρφωση με τις σχετικές διατάξεις 
της νομοθεσίας περί ΕΠΕ. Το ίδιο ισχύει και για την ανα-
νέωση (χρονική παράταση) της ΑΕΠΟ.

12.9 Στην περίπτωση δραστηριοτήτων για τις οποίες 
δεν είναι υποχρεωτική ΕΠΕ, αλλά ωστόσο αναμένεται 
εύλογα  να  προκύψουν  περιβαλλοντικές  επιπτώσεις 
ήσσονος σημασίας, όπως ιδίως στην περίπτωση των 
σεισμικών καταγραφών, ο Μισθωτής υποχρεούται να 
καταρτίσει ΣΠΔ για τον καθορισμό, την εκτίμηση και την 
άμβλυνση των επιπτώσεων αυτών, εστιάζοντας στην 
αποτροπή και τον περιορισμό των επιπτώσεων αυτών, 
σύμφωνα με τους Κανόνες Επιστήμης και Τέχνης Έρευ-
νας και Εκμετάλλευσης Υδρογονανθράκων.

12.10 Το ΣΠΔ υποβάλλεται στον Εκμισθωτή προς εξέ-

ταση και πρέπει να τηρείται από το Μισθωτή.

12.11 Ο Μισθωτής υποχρεούται να συμπεριλαμβάνει 
σε κάθε Ετήσιο Πρόγραμμα Εργασιών και Προϋπολογι-
σμό που υποβάλλεται στον Εκμισθωτή, περιβαλλοντική 
έκθεση σχετικά με τις εργασίες που θα πραγματοποιη-
θούν, όπως προβλέπεται στο έγγραφο αυτό, καθώς και 
σχετικά με τις αναληφθείσες εργασίες σύμφωνα με το 
προηγούμενο Ετήσιο Πρόγραμμα Εργασιών και Προ-
ϋπολογισμό.

12.12 Πριν από την εκτέλεση οποιασδήποτε γεωτρητι-
κής δραστηριότητας, ο Μισθωτής υποχρεούται να ικανο-
ποιεί πλήρως τις προϋποθέσεις της κείμενης νομοθεσίας 
για την ασφάλεια, την αντιμετώπιση έκτακτων αναγκών 
(π.χ. σε περίπτωση πετρελαιοκηλίδας, πυρκαγιάς, ατυ-
χήματος, εκπομπών, κ.λπ.) και τα σχέδια διαχείρισης 
μειζόνων κινδύνων.

12.13  Στην  περίπτωση  επείγοντος  περιστατικού  ή 
ατυχήματος  το  οποίο  προκαλείται  από  τις  Εργασίες 
Πετρελαίου και επηρεάζει το περιβάλλον, ο Μισθωτής 
ειδοποιεί αμελλητί τον Εκμισθωτή, παρέχοντας τις σχετι-
κές με το περιστατικό λεπτομέρειες και εφαρμόζει αμέ-
σως το αντίστοιχο σχέδιο έκτακτης ανάγκης. Κατά την 
αντιμετώπιση οποιουδήποτε επείγοντος περιστατικού 
ή ατυχήματος που επηρεάζει το περιβάλλον, ο Μισθω-
τής υποχρεούται ανά πάσα στιγμή να προβεί σε κάθε 
ενέργεια με συνετό και αναγκαίο τρόπο σύμφωνα με τη 
Περιβαλλοντική Νομοθεσία και τους Κανόνες Επιστήμης 
και Τέχνης Έρευνας και Εκμετάλλευσης Υδρογονανθρά-
κων που αρμόζουν στις περιστάσεις.

12.14 Ο Μισθωτής δεν ευθύνεται για τυχόν περιβαλλο-
ντική κατάσταση ή ζημία ενυπάρχουσα στη Συμβατική 
Περιοχή πριν από την έναρξη των Εργασιών Πετρελαίου. 
Για το σκοπό αυτό, ο Μισθωτής καταρτίζει έκθεση αρ-
χικής κατάστασης (Baseline Report) για τη καταγραφή 
της κατάστασης των περιβαλλοντικών παραμέτρων και 

6790

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

πόρων κατά το χρόνο πριν από την έναρξη των Εργασιών 
Πετρελαίου. Η έκθεση αρχικής κατάστασης υποβάλλεται 
προς εξέταση στον Εκμισθωτή. Εφόσον δεν υπάρχουν 
αντιρρήσεις από τον Εκμισθωτή εντός είκοσι (20) Εργά-
σιμων Ημερών η έκθεση θεωρείται αποδεκτή.

Άρθρο 13
ΜΙΣΘΩΜΑ

13.1 Σύμφωνα με το προεδρικό διάταγμα, ο Μισθωτής 
υποχρεούται να καταβάλλει στον Εκμισθωτή Μίσθωμα 
για όλους τους Παραχθέντες και Διασωθέντες Υδρογο-
νάνθρακες και τα Παραπροϊόντα αυτών στη Συμβατική 
Περιοχή. Το Μίσθωμα υπολογίζεται και καταβάλλεται 
σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος άρθρου 13.

Για τους σκοπούς του παρόντος άρθρου 13:
«Εκτιμώμενη Παραγωγή» σημαίνει, σε σχέση με την 
Πρώτη Περίοδο και κάθε επόμενο Ημερολογιακό Τρί-
μηνο, την εκτίμηση του Μισθωτή ως προς τη συνολική 
ποσότητα Παραχθέντων και Διασωθέντων Υδρογοναν-
θράκων και Παραπροϊόντων στη Συμβατική Περιοχή 
κατά την εν λόγω περίοδο.

«Εκτιμώμενο Μίσθωμα σε Είδος» σημαίνει, σε σχέση με 
την Πρώτη Περίοδο ή κάθε επόμενο Ημερολογιακό Τρί-
μηνο, το εκτιμώμενο Μίσθωμα σε Είδος για την περίοδο 
αυτή, όπως καθορίζεται σύμφωνα με το άρθρο 13.5(α).
«Εκτιμώμενο Ποσοστό Μισθώματος» σημαίνει, σε σχέ-
ση με την Πρώτη Περίοδο και κάθε επόμενο Ημερολογι-
ακό Τρίμηνο, το Ποσοστό Μισθώματος για την περίοδο 
αυτή, το οποίο υπολογίζεται βάσει του Εκτιμώμενου 
Συντελεστή R για την περίοδο αυτή.

«Εκτιμώμενος Συντελεστής R» σημαίνει, σε σχέση με: 
(i) την Πρώτη Περίοδο και το επόμενο Ημερολογιακό 
Τρίμηνο, την εκτίμηση του Μισθωτή ως προς τον Συντε-
λεστή R για κάθε τέτοια περίοδο, (ii) το δεύτερο Ημερο-
λογιακό Τρίμηνο μετά την Πρώτη Περίοδο, τον Συντε-
λεστή R για την Πρώτη Περίοδο, και, (iii) κάθε επόμενο 
Ημερολογιακό Τρίμηνο, τον Συντελεστή R εκείνου του 
Ημερολογιακού Τριμήνου που προηγήθηκε του αμέσως 
προηγούμενου Ημερολογιακού Τριμήνου.

«Ημερομηνία Καταβολής Μισθώματος σε Χρήμα» ση-
μαίνει κάθε μία από τις ακόλουθες ημερομηνίες: (i) ανα-
φορικά με την Πρώτη Περίοδο και κάθε επόμενο Ημε-
ρολογιακό Τρίμηνο, την ημερομηνία που αποτελεί την 
τεσσαρακοστή πέμπτη (45η) ημερολογιακή ημέρα μετά 
την έναρξη του επόμενου Ημερολογιακού Τριμήνου, και 
(ii) την ημερομηνία της λήξης της παρούσας Σύμβασης.
«Ημερομηνία Υπολογισμού Εκτιμώμενου Μισθώματος 
σε Είδος» σημαίνει κάθε από τις ακόλουθες ημερομηνί-
ες: (i) σε σχέση με την Πρώτη Περίοδο, την ημερομη-
νία (όπως συμφωνήθηκε μεταξύ των Μερών) η οποία 
προηγείται τουλάχιστον δύο (2) Μήνες της εκτιμώμενης 
Ημερομηνίας Εμπορικής Παραγωγής, και (ii) σε σχέση με 
κάθε επόμενο Ημερολογιακό Τρίμηνο, την ημερομηνία 
(όπως συμφωνήθηκε μεταξύ των Μερών) η οποία προ-
ηγείται τουλάχιστον δύο (2) Μήνες της πρώτης ημέρας 
αυτού του Ημερολογιακού Τριμήνου.

«Ημερομηνία Υπολογισμού Μισθώματος σε Είδος» ση-
μαίνει κάθε μία από τις ακόλουθες ημερομηνίες: (i) σε 
σχέση με την Πρώτη Περίοδο και κάθε επόμενο Ημε-

ρολογιακό Τρίμηνο, την ημερομηνία που αποτελεί την 
τριακοστή (30η) ημερολογιακή ημέρα από την έναρξη 
του επομένου Ημερολογιακού Τριμήνου, και (ii) την ημε-
ρομηνία της λήξης της παρούσας Σύμβασης.

«Ημερομηνία Υπολογισμού Μισθώματος σε Χρήμα» 
σημαίνει  κάθε  μία  από  τις  ακόλουθες  ημερομηνίες: 
(i) αναφορικά με την Πρώτη Περίοδο και κάθε επόμενο 
Ημερολογιακό Τρίμηνο, την ημερομηνία που αποτελεί 
την  τριακοστή  (30η)  ημερολογιακή  ημέρα  μετά  την 
έναρξη του επόμενου Ημερολογιακού Τριμήνου, και (ii) 
την ημερομηνία της λήξης της παρούσας Σύμβασης.

«Μίσθωμα σε Είδος» σημαίνει οποιοδήποτε Μίσθωμα 
το οποίο επιλέγει ή τεκμαίρεται ότι επιλέγει να λάβει ο 
Εκμισθωτής σε είδος σύμφωνα με το άρθρο 13.3.

«Μίσθωμα σε Χρήμα» σημαίνει οποιοδήποτε Μίσθω-
μα ο Εκμισθωτής επιλέγει να λάβει σε χρήμα βάσει του 
άρθρου 13.3.

«Ποσοστό Μισθώματος» σημαίνει, σε σχέση με την 
Πρώτη Περίοδο και σε σχέση με κάθε επόμενο Ημερο-
λογιακό Τρίμηνο, το ποσοστό εκείνο, που υπολογίζεται 
με αναφορά στον Συντελεστή R, έτσι ώστε, εάν ο Συντε-
λεστής R για την περίοδο αυτή είναι:

(α) μικρότερος ή ίσος με 0,5, το Ποσοστό Μισθώματος 

θα είναι 4% (τέσσερα τοις εκατό),

(β) μεγαλύτερος από 0,5 αλλά μικρότερος ή ίσος με 1,0, 
το Ποσοστό Μισθώματος θα είναι 5% (πέντε τοις εκατό),
(γ) μεγαλύτερος από 1,0 αλλά μικρότερος ή ίσος με 1,5, 

το Ποσοστό Μισθώματος θα είναι 6% (έξι τοις εκατό),

(δ) μεγαλύτερος από 1,5 αλλά μικρότερος ή ίσος με 2,0, 
το Ποσοστό Μισθώματος θα είναι 7% (επτά τοις εκατό),
(ε) μεγαλύτερος από 2,0, το Ποσοστό Μισθώματος θα 

είναι 15% (δεκαπέντε τοις εκατό).

«Πραγματική Παραγωγή» σημαίνει, αναφορικά με την 
Πρώτη Περίοδο ή κάθε επόμενο Ημερολογιακό Τρίμηνο, 
τη συνολική ποσότητα Παραχθέντων και Διασωθέντων 
Υδρογονανθράκων και Παραπροϊόντων στη Συμβατική 
Περιοχή κατά τη διάρκεια αυτής της Πρώτης Περιόδου 
ή αυτού του Ημερολογιακού Τριμήνου, κατά περίπτωση, 
όπως περιγράφεται στη σχετική δήλωση που συντάσσε-
ται από το Μισθωτή σύμφωνα με το άρθρο 13.7 και το 
Κεφάλαιο 5 του Παραρτήματος Γ («Δήλωση Εκμετάλ-
λευσης»).

«Πραγματικό Μίσθωμα σε Είδος» σημαίνει, αναφορικά 
με την Πρώτη Περίοδο ή κάθε επόμενο Ημερολογιακό 
Τρίμηνο, το Μίσθωμα σε Είδος, που καθορίζεται βάσει 
του άρθρου 13.5(β).

«Πρώτη Περίοδος» σημαίνει την περίοδο από την ημε-
ρομηνία κατά την οποία υποβάλλει ο Μισθωτής προς τον 
Εκμισθωτή γνωστοποίηση σύμφωνα με το άρθρο 7.4, 
με την οποία ενημερώνει τον Εκμισθωτή ότι η Ανακά-
λυψη είναι εμπορικά εκμεταλλεύσιμη μέχρι την έναρξη 
εκείνου του Ημερολογιακού Τριμήνου που έπεται της 
Ημερομηνίας Εμπορικής Παραγωγής.

«Συντελεστής R» σημαίνει, σε σχέση με την Πρώτη 
Περίοδο και σε σχέση με κάθε επόμενο Ημερολογιακό 
Τρίμηνο, το αποτέλεσμα της διαίρεσης των Σωρευτικών 
Ακαθάριστων Εισροών για την Πρώτη Περίοδο ή το εν 
λόγω Ημερολογιακό Τρίμηνο, κατά περίπτωση, με τις 
Σωρευτικές Συνολικές Εκροές της Πρώτης Περιόδου ή 
του εν λόγω Ημερολογιακού Τριμήνου κατά, περίπτωση.

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6791

«Σωρευτικές Ακαθάριστες Εισροές» σημαίνει, σε σχέση 
με την Πρώτη Περίοδο και κάθε επόμενο Ημερολογιακό 
Τρίμηνο, σωρευτική ακαθάριστη αξία:

(i) των Παραχθέντων και Διασωθέντων Υδρογοναν-
θράκων και Παραπροϊόντων (όπως καθορίζονται σύμ-
φωνα με τις διατάξεις του άρθρου 16) στη Συμβατική 
Περιοχή, 

(ii) των πωλήσεων περιουσιακών στοιχείων που απο-
κτήθηκαν προς χρήση που σχετίζονται ή συνδέονται με 
τις Εργασίες Πετρελαίου, και

Αναφορικά με τον υπολογισμό του Συντελεστή R: (i) 
Τυχόν ποσά που κατατίθενται στο ειδικό αποθεματικό 
για την αποσυναρμολόγηση ή την απομάκρυνση των 
εγκαταστάσεων και για την αποκατάσταση της Συμ-
βατικής Περιοχής («Εγκατάλειψη») και, εφόσον ισχύ-
ει, το συνολικό ποσό των πραγματικών δαπανών για 
εργασίες Εγκατάλειψης που δεν καλύπτονται από το 
ειδικό αποθεματικό, θεωρούνται εκπιπτόμενα έξοδα. 
(ii) Όλα τα έξοδα και οι δαπάνες, αναφορικά με τα δά-
νεια για τη χρηματοδότηση των Εργασιών Πετρελαίου, 
συμπεριλαμβανομένων ενδεικτικά τόκων και εξόδων 
χρηματοδότησης που επιβαρύνουν κάθε Συμμισθωτή, 
δεν θεωρούνται εκπιπτόμενα έξοδα. (iii) Τα Μισθώματα 
συμπεριλαμβάνονται στον παρονομαστή (Σωρευτικές 
Συνολικές Εκροές) του Συντελεστή R.

(iii) των καθαρών εσόδων από τις συναλλαγές που 
περιγράφονται στο Κεφάλαιο 3, παράγραφος 3.6 του 
Παραρτήματος Γ, και κάθε άλλου εσόδου που σχετίζεται 
ή συνδέεται με τις Εργασίες Πετρελαίου συμπεριλαμβα-
νομένων ενδεικτικά εσόδων που εισπράττονται από τέλη 
χρήσης που προκύπτουν από την κατασκευή και λει-
τουργία σωληνώσεων για τη μεταφορά των Υδρογοναν-
θράκων και Παραπροϊόντων κάθε Συμμισθωτή, είτε το 
εν λόγω έσοδο οφείλεται στο Συμμισθωτή ή σε οποιαδή-
ποτε Συγγενή Επιχείρηση του, εσόδων που απορρέουν 
για την παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας και εσόδων που 
προκύπτουν από οποιοδήποτε ασφαλιστήριο συμβό-
λαιο ή αποζημίωση, για όλα τα έτη από την Ημερομηνία 
Εμπορικής Παραγωγής μέχρι και την τελευταία ημέρα 
της Πρώτης Περιόδου ή του επομένου Ημερολογιακού 
Τριμήνου, κατά περίπτωση. Για τους σκοπούς του παρό-
ντος ορισμού, ακαθάριστη αξία σημαίνει την αξία πριν 
την αφαίρεση οποιουδήποτε Μισθώματος, οποιωνδή-
ποτε φόρων, τελών ή άλλων φορολογικών επιβαρύνσε-
ων, εξόδων μεταφοράς, χειρισμού, αντιπροσωπείας, και 
κάθε άλλου εξόδου ή δαπάνης πάσης φύσεως.

«Σωρευτικές Συνολικές Εκροές» σημαίνει, για την Πρώ-
τη Περίοδο και κάθε επόμενα Ημερολογιακά Τρίμηνα, 
το αθροιστικό σύνολο όλων των Εξόδων Έρευνας, Εξό-
δων Εκμετάλλευσης, Λειτουργικών Εξόδων, και άλλων 
εκπιπτόμενων εξόδων που αναφέρονται στο Κεφάλαιο 
3 του Παραρτήματος Γ για όλες τις περιόδους από την 
Ημερομηνία Έναρξης Ισχύος μέχρι και την τελευταία 
ημέρα αυτής της Πρώτης Περιόδου και κάθε επόμενου 
Ημερολογιακού Τριμήνου, κατά περίπτωση.

13.2 Το Μίσθωμα που καταβάλει ο Μισθωτής στον 
Εκμισθωτή θα υπολογίζεται ως ποσοστό επί των Παρα-
χθέντων και Διασωθέντων Υδρογονανθράκων και Πα-
ραπροϊόντων από τη Συμβατική Περιοχή σε σχέση με 

την Πρώτη Περίοδο και κάθε επόμενο Ημερολογιακό 
Τρίμηνο σύμφωνα με τις ακόλουθες διατάξεις του πα-
ρόντος άρθρου 13.

13.3 Ο Εκμισθωτής δικαιούται να επιλέξει κατά την 
διακριτική του ευχέρεια, να λάβει το Μίσθωμα σε είδος 
(«Μίσθωμα σε Είδος») ή σε χρήμα («Μίσθωμα σε Χρή-
μα») ή σε έναν συνδυασμό και των δύο, αναφορικά με 
οποιοδήποτε Ημερολογιακό Έτος. Εάν ο Εκμισθωτής 
επιλέγει να εισπράξει το Μίσθωμα εν όλω ή εν μέρει 
ως  Μίσθωμα  σε  Χρήμα,  ο  Εκμισθωτής  υποχρεούται 
να ενημερώσει εγγράφως το Μισθωτή για την επιλογή 
του τουλάχιστον ενενήντα ημερολογιακές (90) ημέρες 
πριν την έναρξη κάθε Ημερολογιακού Έτους (ή, για το 
πρώτο Ημερολογιακό Έτος στο οποίο θα παραχθούν 
Υδρογονάνθρακες, τουλάχιστον δύο (2) Μήνες πριν από 
την εκτιμώμενη Ημερομηνία Εμπορικής Παραγωγής). 
Ο Εκμισθωτής υποχρεούται επίσης, να προσδιορίσει το 
ποσοστό του Μισθώματος που επιλέγει να εισπράξει ως 
Μίσθωμα σε Χρήμα κατά τη διάρκεια του εν λόγω έτους 
(ή, σε σχέση με το πρώτο Ημερολογιακό Έτος κατά το 
οποίο παράγονται Υδρογονάνθρακες, κατά το εναπομέ-
νον διάστημα του εν λόγω Ημερολογιακού Έτους). Εάν 
ο Εκμισθωτής δεν επιλέξει να λάβει το Μίσθωμα εν όλω 
ή εν μέρει ως Μίσθωμα σε Χρήμα σε σχέση με οποιοδή-
ποτε Ημερολογιακό Έτος, τεκμαίρεται ότι ο Εκμισθωτής 
έχει επιλέξει να λάβει το σύνολο του Μισθώματος ως 
Μίσθωμα σε Είδος για αυτό το Ημερολογιακό Έτος. Το εν 
λόγω ποσοστό του Μισθώματος το οποίο ο Εκμισθωτής 
θα λάβει ως Μίσθωμα σε Χρήμα θα υπολογίζεται και θα 
καταβάλλεται σύμφωνα με το άρθρο 13.4. Το ποσοστό 
του Μισθώματος το οποίο ο Εκμισθωτής θα λάβει ως 
Μίσθωμα σε Είδος θα υπολογίζεται και θα παραδίδεται 
σύμφωνα με το άρθρο 13.5.

13.4 Εάν, για κάποιο Ημερολογιακό Έτος, ο Εκμισθωτής 
επιλέξει να λάβει οποιοδήποτε μέρος του Μισθώματος 
ως Μίσθωμα σε Χρήμα, ισχύουν οι ακόλουθες διατάξεις:
(α) Το Μίσθωμα σε Χρήμα (εάν υφίσταται) αναφορικά 
με την Πρώτη Περίοδο και κάθε επόμενο Ημερολογιακό 
Τρίμηνο, θα υπολογίζεται κατά την Ημερομηνία Υπο-
λογισμού του Μισθώματος σε Χρήμα που αφορά στην 
Πρώτη Περίοδο ή στο κάθε επόμενο Ημερολογιακό 
Τρίμηνο, κατά περίπτωση, και θα καταβάλλεται από το 
Μισθωτή στον Εκμισθωτή την Ημερομηνία Καταβολής 
Μισθώματος σε Χρήμα που αφορά στην παραπάνω 
Πρώτη Περίοδο ή στο κάθε ακόλουθο Ημερολογιακό 
Τρίμηνο, κατά περίπτωση.

(β) Κατά την Ημερομηνία Υπολογισμού Μισθώματος 
σε Χρήμα που αφορά στην Πρώτη Περίοδο και κατά 
την Ημερομηνία Υπολογισμού Μισθώματος σε Χρήμα 
που αφορά σε κάθε επόμενο Ημερολογιακό Τρίμηνο, 
ο Μισθωτής υποχρεούται να υπολογίσει το ποσό του 
Μισθώματος σε Χρήμα για την περίοδο αυτή ως εξής:

(i) ορίζοντας τον Συντελεστή R και στη συνέχεια το 
Ποσοστό Μισθώματος που αφορά στην Πρώτη Περί-
οδο ή στο κάθε επόμενο Ημερολογιακό Τρίμηνο, κατά 
περίπτωση,

(ii) πολλαπλασιάζοντας το Ποσοστό Μισθώματος, που 
καθορίστηκε σύμφωνα με το άρθρο 13.4(β)(i) ανωτέρω, 
με την Πραγματική Παραγωγή για την Πρώτη Περίοδο ή 
για το εν λόγω Ημερολογιακό Τρίμηνο, κατά περίπτωση,

6792

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

(iii) πολλαπλασιάζοντας το ποσό που υπολογίζεται 
σύμφωνα με το άρθρο 13.4(β)(ii) με ποσοστό ίσο προς 
το ποσοστό του Μισθώματος για το Ημερολογιακό Έτος 
για το οποίο ο Εκμισθωτής επέλεξε να λάβει το Μίσθωμα 
σε Χρήμα σύμφωνα με το άρθρο 13.3, και

(iv) υπολογίζοντας τη χρηματική αξία του ποσού που 
καθορίζεται σύμφωνα με άρθρο 13.4(β) κατά τα οριζό-
μενα στο άρθρο 16 (Καθορισμός Αξίας Υδρογονανθρά-
κων).

13.5 Εάν, σε σχέση με κάποιο Ημερολογιακό Έτος, ο 
Εκμισθωτής επιλέγει ή τεκμαίρεται ότι επιλέγει να λάβει 
οποιοδήποτε μέρος του Μισθώματος ως Μίσθωμα σε 
Είδος, ισχύουν οι ακόλουθες διατάξεις:

(α) Κατά την Ημερομηνία Υπολογισμού Εκτιμώμενου 
Μισθώματος σε Είδος, που αφορά στην Πρώτη Περίοδο 
και σε κάθε επόμενο Ημερολογιακό Τρίμηνο, ο Μισθω-
τής υποχρεούται να:

(i) υπολογίζει το ποσό του Εκτιμώμενου Μισθώματος 

σε Είδος ως εξής:

(Α) καθορίζοντας τον Εκτιμώμενο Συντελεστή R και 
στη συνέχεια το Εκτιμώμενο Ποσοστό Μισθώματος για 
την Πρώτη Περίοδο ή για το εν λόγω Ημερολογιακό Τρί-
μηνο, κατά περίπτωση,

(Β) πολλαπλασιάζοντας το Εκτιμώμενο Ποσοστό Μι-
σθώματος, όπως καθορίζεται σύμφωνα με το άρθρο 
13.5(α)(i)(Α) ανωτέρω, με την Εκτιμώμενη Παραγωγή για 
την Πρώτη Περίοδο ή εκείνο το Ημερολογιακό Τρίμηνο, 
κατά περίπτωση, και

(Γ) πολλαπλασιάζοντας το ποσό που υπολογίζεται σύμ-
φωνα με το άρθρο 13.5(α)(i)(Β) ανωτέρω με ποσοστό ίσο 
προς το ποσοστό του Μισθώματος για το Ημερολογιακό 
Έτος για το οποίο ο Εκμισθωτής επιλέγει ή τεκμαίρεται 
ότι επιλέγει να εισπράξει το Μίσθωμα σε Είδος κατά το 
άρθρο 13.3, και

(ii)  καταρτίσει  πρόγραμμα  μαζί  με  τον  Εκμισθωτή, 
δυνάμει του οποίου ο Εκμισθωτής παραλαμβάνει το εν 
λόγω Εκτιμώμενο Μίσθωμα σε Είδος κατά την περίοδο 
αυτή και ο Μισθωτής υποχρεούται να παραδώσει το Εκτι-
μώμενο Μίσθωμα σε Είδος, σύμφωνα με το συμφωνηθέν 
πρόγραμμα, στο Σημείο Παράδοσης.

(β) Κατά την Ημερομηνία Υπολογισμού Μισθώματος 
σε Είδος που αντιστοιχεί στην Πρώτη Περίοδο και σε 
κάθε επόμενο Ημερολογιακό Τρίμηνο, ο Μισθωτής υπο-
χρεούται να υπολογίσει το ποσό του Μισθώματος σε 
Είδος, ως εξής:

(i) ορίζοντας τον Συντελεστή R και στη συνέχεια το 
Ποσοστό Μισθώματος για Πρώτη Περίοδο ή για το εν 
λόγω Ημερολογιακό Τρίμηνο, κατά περίπτωση,

(ii)  πολλαπλασιάζοντας  το  Ποσοστό  Μισθώματος, 
όπως καθορίζεται κατά το άρθρο 13.5(β)(i) ανωτέρω, 
με την Πραγματική Παραγωγή για την Πρώτη Περίοδο ή 
το εν λόγω Ημερολογιακό Τρίμηνο, κατά περίπτωση, και
(iii) πολλαπλασιάζοντας το ποσό που υπολογίζεται 
βάσει του άρθρου 13.5(β)(ii) με ποσοστό ίσο προς το 
ποσοστό του Μισθώματος για το Ημερολογιακό Έτος για 
το οποίο ο Εκμισθωτής επιλέγει ή τεκμαίρεται ότι επιλέ-
γει να λάβει το Μίσθωμα σε Είδος κατά το άρθρο 13.3.
(γ) Εάν το Εκτιμώμενο Μίσθωμα σε Είδος για την Πρώ-
τη Περίοδο ή για κάθε επόμενο Ημερολογιακό Τρίμηνο, 

είναι μικρότερο ή μεγαλύτερο από το Πραγματικό Μί-
σθωμα σε Είδος για την ίδια περίοδο, τότε αναπροσαρ-
μόζονται αναλόγως τα μελλοντικά Μισθώματα σε Είδος ή 
σε Χρήμα, που πρέπει να παραδοθούν ή να καταβληθούν 
από το Μισθωτή στον Εκμισθωτή προκειμένου να διορ-
θωθεί οποιαδήποτε διαφορά, σύμφωνα με τις διατάξεις 
του άρθρου 2.3 (β) του προεδρικού διατάγματος.

13.6 Σε περίπτωση που οφείλεται στον Εκμισθωτή Μί-
σθωμα σε Χρήμα, κάθε Συμμισθωτής αποκτά, σύμφωνα 
με το ποσοστό του στην Σύμβαση κατά το άρθρο 1.5, 
δικαίωμα κυριότητας επί των εξορυχθέντων Υδρογο-
νανθράκων, με την απόκτηση της κατοχής τους στην 
κεφαλή της γεώτρησης. Σε περίπτωση οφείλεται στον 
Εκμισθωτή Μίσθωμα σε Είδος, ο Εκμισθωτής και κάθε 
Συμμισθωτής, σύμφωνα με το ποσοστό του κατά το 
άρθρο 1.5, καθίστανται για το διάστημα που μεσολα-
βεί από την εξόρυξη των Υδρογονανθράκων μέχρι την 
παράδοση του μισθώματος στον Εκμισθωτή συγκύριοι 
επ’ αυτών κατά την αναλογία του μισθώματος που δικαι-
ούται ο Εκμισθωτής και του δικαιώματος του Μισθωτή 
(αφαιρουμένου του Μισθώματος του Εκμισθωτή) κατά 
την Πρώτη Περίοδο ή το συγκεκριμένο Ημερολογιακό 
Τρίμηνο, κατά περίπτωση, προς το συνολικό όγκο των 
Παραχθέντων και Διασωθέντων Υδρογονανθράκων και 
Παραπροϊόντων κατά την Πρώτη Περίοδο ή το συγκεκρι-
μένο Ημερολογιακό Τρίμηνο κατά περίπτωση.

13.7 Εντός δεκατεσσάρων (14) ημερολογιακών ημε-
ρών από το τέλος της Πρώτης Περιόδου και στο τέλος 
κάθε επόμενου Ημερολογιακού Τριμήνου, ο Μισθωτής 
υποβάλλει  στον  Εκμισθωτή  κατάσταση  στην  οποία 
παρατίθεται η Πραγματική Παραγωγή για την Πρώτη 
Περίοδο ή για το εν λόγω Ημερολογιακό Τρίμηνο, κατά 
περίπτωση σύμφωνα με την διαδικασία και όπως προ-
βλέπεται στο Κεφάλαιο 5 του Παραρτήματος Γ.

13.8 Ο Μισθωτής ευθύνεται για κάθε κίνδυνο, έξοδα 
και δαπάνες σχετικά με το Μίσθωμα σε Είδος του Εκμι-
σθωτή μέχρι το σημείο παράδοσης που συμφωνήθηκε 
μεταξύ των Μερών στο Πρόγραμμα Ανάπτυξης και Πα-
ραγωγής και ο Εκμισθωτής θα φέρει την ευθύνη για κάθε 
κίνδυνο, έξοδα και δαπάνες πέραν του εν λόγω σημείου 
παράδοσης.

13.9 Με την επιφύλαξη των διατάξεων του παρόντος 
άρθρου σχετικά με το δικαίωμα του Εκμισθωτή να λαμ-
βάνει Μίσθωμα σε Είδος κάθε Συμμισθωτής δικαιούται 
να εξάγει ελεύθερα τους Υδρογονάνθρακες και τα Πα-
ραπροϊόντα που εξόρυξε.

13.10 Με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρου 
1.4 και κατά παρέκκλιση οποιασδήποτε διάταξης περί 
του αντιθέτου στην παρούσα Σύμβαση, κάθε πληρωμή 
που οφείλεται στον Εκμισθωτή δυνάμει του παρόντος 
άρθρου 13, καταβάλλεται από το Μισθωτή.

Άρθρο 14
ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ

Το φορολογικό καθεστώς της παρούσας Σύμβασης 
ρυθμίζεται αποκλειστικά από τις διατάξεις του παρόντος 
άρθρου και του άρθρου 31 και, με εξαίρεση των εφαρμο-
ζομένων εδώ διατάξεων της παρ. 5 του άρθρου 8 και των 
παρ. 10 και 11 του άρθρου 9 του νόμου περί Υδρογοναν-

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6793

θράκων, οι διατάξεις των άρθρων 8 και 9 του νόμου περί 
Υδρογονανθράκων δεν τυγχάνουν εφαρμογής. Παρά την 
τυχόν περί του αντιθέτου πρόβλεψη στο παρόν άρθρο, 
το παρόν άρθρο δεν θα πρέπει να θεωρείται ότι δημι-
ουργεί ή υπονοεί τη δημιουργία οποιασδήποτε εν τοις 
πράγμασι ή εκ του νόμου εταιρίας, ή οντότητας, με ή 
χωρίς ξεχωριστή νομική προσωπικότητα.

14.1  Κάθε  Συμμισθωτής  υπόκειται  σε  ειδικό  φόρο 
εισοδήματος με συντελεστή είκοσι τοις εκατό (20%), 
καθώς και σε περιφερειακό φόρο με συντελεστή πέντε 
τοις εκατό (5%), χωρίς καμία πρόσθετη τακτική ή έκτα-
κτη εισφορά, τέλος ή άλλη επιβάρυνση οποιασδήποτε 
φύσεως υπέρ του Δημοσίου ή οποιουδήποτε τρίτου. 
Ο φόρος επιβάλλεται επί του προκύπτοντος, από τις 
εργασίες κάθε Συμμισθωτή σύμφωνα με την παρούσα 
Σύμβαση, καθαρού φορολογητέου εισοδήματός, όπως 
αυτό καθορίζεται από τις διατάξεις του παρόντος άρ-
θρου. Με την επιβολή αυτού του φόρου εξαντλείται 
κάθε  φορολογική  υποχρέωση  κάθε  Συμμισθωτή  και 
των μετόχων/εταίρων/μελών αυτού ως προς τα κέρδη 
που προκύπτουν από τις συμβατικές εργασίες του. Η 
απόδοση του βεβαιούμενου φόρου, σε σχέση με ένα 
Έτος, γίνεται εφάπαξ. Κατά παρέκκλιση των διατάξεων 
του Κώδικα Φορολογίας Εισοδήματος και του Κώδικα 
Φορολογικών Διαδικασιών, κάθε Συμμισθωτής απαλ-
λάσσεται της προκαταβολής φόρου εισοδήματος για το 
φόρο που αναλογεί στα εισοδήματα που προκύπτουν 
από τις συμβατικές εργασίες του.

14.2 Όλες οι εργασίες, οι αγορές παγίων και οι λοιπές 
δαπάνες που απαιτούνται για την εκπλήρωση των σκο-
πών της παρούσας Σύμβασης, όπως αναλυτικά αναφέ-
ρονται στο άρθρο 14.7, πραγματοποιούνται από τον 
Εντολοδόχο στο όνομά του για λογαριασμό των Συμ-
μισθωτών. Ο Εντολοδόχος συνάπτει τις απαιτούμενες 
συμβάσεις, λαμβάνει τα σχετικά παραστατικά σύμφω-
να με την φορολογική νομοθεσία και καταχωρεί αυτά 
διακεκριμένα ανά περιοχή Έρευνας ή Εκμετάλλευσης 
στα τηρούμενα από αυτόν βιβλία. Ο Εντολοδόχος εκ-
δίδοντας μηνιαία εκκαθάριση μέχρι την 15η μέρα του 
επόμενου μήνα, κατανέμει τις παραπάνω χρεώσεις σε 
κάθε Συμμισθωτή σύμφωνα με το ποσοστό συμμετοχής 
του καθενός στην παρούσα Σύμβαση. Με τη σχετική εκ-
καθάριση μετακυλίεται και ο αντίστοιχος ΦΠΑ, όπου επι-
βάλλεται, σε κάθε Συμμισθωτή. Στην υπόψη εκκαθάριση, 
η οποία αποτελεί δικαιολογητικό εγγραφής στα βιβλία 
των Συμμισθωτών και του Εντολοδόχου, επισυνάπτονται 
αντίγραφα των δικαιολογητικών με βάση τα οποία διε-
νεργήθηκαν οι αρχικές εγγραφές στα βιβλία του Εντο-
λοδόχου. Σε περίπτωση που ο Εντολοδόχος είναι ένας 
εκ των Συμμισθωτών η κατανομή αφορά τους λοιπούς 
Συμμισθωτές. Τα ποσά που εισπράττει ο Εντολοδόχος 
από τους Συμμισθωτές για την κάλυψη των χρεώσεων 
του Εντολοδόχου δεν αποτελούν ακαθάριστο έσοδο του 
Εντολοδόχου για σκοπούς του παρόντος άρθρου και για 
σκοπούς φορολογίας εισοδήματος. Πέραν των δαπανών 
που κατανέμονται σε κάθε Συμμισθωτή, ως ανωτέρω, ο 
κάθε Συμμισθωτής έχει το δικαίωμα να εκπέσει δαπάνες 
που προβλέπονται από την παράγραφο 7 του παρόντος 
άρθρου και πραγματοποιούνται από τον ίδιο τον Συμ-
μισθωτή.

14.3 Κάθε Συμμισθωτής τηρεί ξεχωριστά βιβλία και 
στοιχεία που απεικονίζουν πλήρως τις συναλλαγές του, 
σύμφωνα με τη φορολογική νομοθεσία και τα λογιστι-
κά πρότυπα που προβλέπονται στο νόμο και στα οποία 
τηρεί διακεκριμένα λογαριασμούς εσόδων και εξόδων 
για κάθε περιοχή Έρευνας ή Εκμετάλλευσης.

14.4 Τα ποσά που εγγράφονται ως έσοδα και έξοδα 
στους λογαριασμούς της προηγούμενης παραγράφου 
καθορίζονται στις παραγράφους 6, 7 και 8 του παρό-
ντος άρθρου. Ειδικά προκειμένου περί αδειών που κα-
ταλαμβάνονται από τις διατάξεις του νόμου περί Υδρο-
γονανθράκων, οι δαπάνες Ερευνητικών Εργασιών σε 
Συμβατική Περιοχή μπορούν να συμπεριληφθούν σε 
ποσοστό μέχρι πενήντα τοις εκατό (50%) στις δαπάνες 
άλλης συμβατικής περιοχής, όπου ο Μισθωτής και κάθε 
Συμμισθωτής έχει άδεια εκμετάλλευσης σύμφωνα με τις 
διατάξεις του νόμου περί Υδρογονανθράκων και έχει 
αρχίσει να παράγει Υδρογονάνθρακες. Η εν λόγω κα-
τανομή δαπανών πραγματοποιείται σε περίπτωση εκά-
στου Συμμισθωτή, σύμφωνα με το ποσοστό του στην 
παρούσα Σύμβαση, όπως αυτό αναφέρεται στο άρθρο 
1.5. Τόσο οι δαπάνες ερευνητικών εργασιών όσο και οι 
σχετικές αποσβέσεις αυτής της κατηγορίας τηρούνται 
σε ξεχωριστούς λογαριασμούς στα βιβλία κάθε Συμμι-
σθωτή. Καθαρό φορολογητέο εισόδημα είναι η διαφορά 
που προκύπτει μεταξύ των ποσών που πιστώνονται ως 
έσοδα και των ποσών που χρεώνονται ως έξοδα, όπως 
εμφαίνονται στον ενιαίο λογαριασμό όλης της Συμβα-
τικής Περιοχής.

14.5 Για σκοπούς προσδιορισμού του ετήσιου φορο-
λογητέου εισοδήματος του κάθε Συμμισθωτή, το επιτρε-
πόμενο ύψος αποσβέσεων i) της αξίας των γενομένων 
δαπανών για τις Έρευνες και τις εγκαταστάσεις Εκμετάλ-
λευσης Υδρογονανθράκων και τα λοιπά πάγια περιουσι-
ακά στοιχεία, συμπεριλαμβανομένων των δαπανών που 
έγιναν πριν την Ημερομηνία Εμπορικής Παραγωγής και 
ii) των δαπανών πρώτης εγκατάστασης στην Ελλάδα που 
χρεώνεται στον λογαριασμό εσόδων και εξόδων σύμφω-
να με το άρθρο 14.7 ανέρχεται σε ποσοστό εβδομήντα 
τοις εκατό (70%) της αξίας των ετησίως Παραχθέντων και 
Διασωθέντων Υδρογονανθράκων και Παραπροϊόντων. 
Οι ενεργούμενες κατά τα παραπάνω αποσβέσεις δεν 
μπορούν να είναι ανώτερες από τις γενόμενες δαπάνες 
ερευνών και την αξία κτήσεως των στοιχείων που πρέπει 
να αποσβεστούν. Η αξία των ετησίως Παραχθέντων και 
Διασωθέντων Υδρογονανθράκων και Παραπροϊόντων 
προσδιορίζεται σύμφωνα με το άρθρο 16 της παρούσας 
Σύμβασης.

14.6 Ο λογαριασμός εσόδων και εξόδων κάθε Περιο-

χής Εκμετάλλευσης πιστώνεται με τα ακόλουθα:

(α) με την αξία των Υδρογονανθράκων και των Πα-
ραπροϊόντων τους που παρήχθησαν, διασώθηκαν και 
πωλήθηκαν από τον κάθε Συμμισθωτή,

(β) με την αξία του καταβληθέντος στον Εκμισθωτή 
Μισθώματος σε Είδος, όπως αυτό ορίζεται στο άρθρο 13,
(γ) με το τίμημα από την πώληση περιουσιακών στοι-
χείων κατά το ποσό που υπερβαίνει την αξία απόκτησής 
τους, προκειμένου δε περί παγίων περιουσιακών στοιχεί-
ων κατά το ποσό που υπερβαίνει την αξία που δεν έχει 
ακόμη αποσβεστεί, και

6794

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

(δ) με κάθε άλλο έσοδο που σχετίζεται με τις Εργασίες 
Πετρελαίου ή προέρχεται από τη μεταφορά Υδρογοναν-
θράκων ή Παραπροϊόντων με τους αγωγούς του Μισθω-
τή για λογαριασμό ανεξάρτητων τρίτων μέσα στη χώρα 
και τις κατά την παρ. 1 του άρθρου 148 του Μεταλλευ-
τικού Κώδικα περιοχές ή προέρχεται από την είσπραξη 
ασφαλιστικών ή άλλων αποζημιώσεων.

Σε περίπτωση που κάποιο από τα ανωτέρω έσοδα 
πραγματοποιείται από τον Εντολοδόχο στο όνομα και 
για λογαριασμό των Συμμισθωτών θα κατανέμεται στους 
τελευταίους με ανάλογη εφαρμογή των οριζομένων στο 
άρθρο 14.2.

14.7 Ο λογαριασμός εσόδων και εξόδων κάθε Περιο-

χής Έρευνας ή Εκμετάλλευσης χρεώνεται ως εξής:

(α) με τις δαπάνες που γίνονται για τις Εργασίες Πε-
τρελαίου, συμπεριλαμβανομένων των εγκαταστάσεων 
εκμετάλλευσης και των λοιπών παγίων περιουσιακών 
στοιχείων, των δαπανών που έγιναν πριν από την έναρ-
ξη της Εκμετάλλευσης Υδρογονανθράκων, καθώς και 
των δαπανών πρώτης εγκατάστασης στην Ελλάδα, που 
υπολογίζονται βάσει του άρθρου 14.5,

(β) με τις τρέχουσες δαπάνες παραγωγής, και ιδιαίτερα 
με τη δαπάνη για τα χρησιμοποιηθέντα ή αναλωθέντα 
υλικά, εφόδια ή ενέργεια, με τους μισθούς και τις συνα-
φείς με αυτούς επιβαρύνσεις, με τη δαπάνη για υπηρε-
σίες που παρασχέθηκαν από τρίτους,

(γ) με τα γενικά έξοδα που έγιναν στη χώρα για τις κατά 
τη παρούσα σύμβαση εργασίες του κάθε Συμμισθωτή, 
που περιλαμβάνουν ιδιαίτερα τις δαπάνες για μισθούς, 
για μισθώματα κινητών και ακινήτων και για ασφάλιστρα,
(δ) με ποσά για μισθούς διευθυντών ή υπαλλήλων στο 
εξωτερικό και γενικά διοικητικά έξοδα των ιδίων γραφεί-
ων του κάθε Συμμισθωτή σύμφωνα με τις παρασχεθεί-
σες από αυτούς υπηρεσίες για τις συμβατικές εργασίες. 
Τα ποσά αυτά δεν μπορούν να υπερβαίνουν ποσοστό 
των πραγματοποιούμενων αντιστοίχων εξόδων στην 
Ελλάδα, το οποίο καθορίζεται στο προεδρικό διάταγμα, 
εκτός εάν άλλως εγκρίνεται από τον Εκμισθωτή κατά 
τη διάρκεια του Ετήσιου Προγράμματος Εργασιών και 
Προϋπολογισμού,

(ε) με τα ποσά για τόκους δανείων ή για άλλες τρα-
πεζικές  ή/και  χρηματοδοτικές  επιβαρύνσεις  που  κα-
ταβλήθηκαν για να λάβει δάνειο ή για να πιστωθεί με 
οποιονδήποτε άλλο τρόπο κάθε Συμμισθωτής για να 
διεξαγάγει τις εργασίες πλην των Εργασιών Έρευνας και 
περιχάραξης των κοιτασμάτων. Δεν περιλαμβάνονται 
χρεώσεις τόκων: 1) κατά το ποσό που το καταβαλλόμενο 
επιτόκιο υπερβαίνει το εύλογο σύμφωνα με την αρχή 
των ίσων αποστάσεων/πλήρους ανταγωνισμού (arm`s 
length principle), 2) κατά το ποσό που τα έσοδα από την 
παραγωγή υδρογονανθράκων χρησιμοποιηθούν για να 
χρηματοδοτηθεί κεφαλαιουχικός εξοπλισμός ανάπτυξης 
κατά τη διάρκεια του Σταδίου Εκμετάλλευσης,

(στ) με τα ποσά των προβλέψεων για απόσβεση επι-
σφαλών απαιτήσεων σύμφωνα με τα οριζόμενα στον 
Κώδικα Φορολογίας Εισοδήματος καθώς και των απο-
ζημιώσεων που καταβλήθηκαν λόγω ζημιών που προ-
κλήθηκαν σε τρίτους,

(ζ) με τη μη αποσβεσμένη αξία καταστραφέντων ή 

εγκαταλειφθέντων περιουσιακών στοιχείων,

(η) με το ποσό που κατατίθεται σε ειδικό λογαριασμό 
σε τράπεζα ή τράπεζες που λειτουργούν νόμιμα στην 
Ελλάδα και το οποίο θα χρησιμοποιηθεί για να ικανο-
ποιηθούν οι συναφείς με τη λήξη της Εκμετάλλευσης 
των Υδρογονανθράκων υποχρεώσεις του Μισθωτή. Το 
συσσωρευμένο ποσό εμφανίζεται σε ειδικό λογαριασμό 
αποθεματικού και φορολογείται στη λήξη της Εκμετάλ-
λευσης Υδρογονανθράκων κατά το μέρος που δεν χρη-
σιμοποιείται,

(θ) με την αξία του Μισθώματος που πρέπει να κα-
ταβληθεί σε χρήμα ή σε είδος, όπως αυτό ορίζεται στο 
άρθρο 13,

(i) με κάθε άλλη τρέχουσα δαπάνη και κάθε ζημία σχε-
τική με τις συμβατικές εργασίες, εφόσον η δαπάνη ή η 
ζημία εκπίπτει από τα ακαθάριστα έσοδα κατά τις γενικές 
διατάξεις περί φορολογίας εισοδήματος.

14.8 Έσοδα και έξοδα που δεν μπορούν να καταλογι-
σθούν αποκλειστικά σε ορισμένη Περιοχή Εκμετάλλευ-
σης κατανέμονται σε όλες τις Περιοχές Εκμετάλλευσης 
της Συμβατικής Περιοχής, όπως ειδικότερα ορίζεται στο 
προεδρικό διάταγμα.

14.9 Η αξία των Υδρογονανθράκων και των Παραπρο-

ϊόντων προσδιορίζεται με βάσει το άρθρο 16.

14.10 Οι ζημιές που προέκυψαν πριν από την έναρξη 
οποιασδήποτε Εκμετάλλευσης Υδρογονανθράκων με-
ταφέρονται χωρίς περιορισμό για την περίοδο αυτή για 
αυτή την συγκεκριμένη Περιοχή Εκμετάλλευσης. Από 
την έναρξη οποιασδήποτε Εκμετάλλευσης Υδρογοναν-
θράκων και μετά ισχύουν οι γενικές διατάξεις φορολογί-
ας εισοδήματος όσον αφορά στη μεταφορά των ζημιών.
14.11 Σε περίπτωση αναστολής Εκμετάλλευσης Υδρο-
γονανθράκων σύμφωνα με το άρθρο 26, η περίοδος 
αναστολής δεν προσμετράται για τον υπολογισμό της 
χρονικής περιόδου για την οποία ισχύει το δικαίωμα 
μεταφοράς φορολογικών ζημιών με βάση τις γενικές 
διατάξεις φορολογίας εισοδήματος.

14.12 Οι πράξεις: (i) της παραχώρησης των δικαιωμά-
των Έρευνας και Εκμετάλλευσης των Υδρογονανθράκων 
στον Μισθωτή, σύμφωνα με την παρούσα Σύμβαση, (ii) 
της μεταβίβασης δικαιωμάτων και υποχρεώσεων εκ μέ-
ρους του κάθε Συμμισθωτή με συμβάσεις συναπτόμενες 
κατά τις παραγράφους 4 έως και 8, του άρθρου 7 του 
νόμου περί Υδρογονανθράκων και κατά το άρθρο 20, 
(iii) της πώλησης των Παραχθέντων και Διασωθέντων 
Υδρογονανθράκων από κάθε Συμμισθωτή, (iv) οι συμ-
βάσεις που συνάπτονται σε σχέση με τις Εργασίες Πετρε-
λαίου από τον Μισθωτή με εργολάβους και από αυτούς 
με υπεργολάβους, και (v) η μίσθωση, η παραχώρηση ή 
η με οποιονδήποτε τρόπο κτήση της χρήσης ακινήτων 
κατά τις διατάξεις της παρούσας Σύμβασης, απαλλάσ-
σονται αντικειμενικά από κάθε γενικό ή ειδικό, τακτικό 
ή έκτακτο φόρο, τέλος, τέλος χαρτοσήμου, δικαίωμα, 
τακτική ή έκτακτη εισφορά, κράτηση και γενικά από κάθε 
οικονομικό βάρος υπέρ του Δημοσίου και κάθε τρίτου. 
Αναφορικά με τον ΦΠΑ εφαρμόζονται οι διατάξεις του 
Κώδικα ΦΠΑ (ν. 2859/2000), όπως ισχύει. Η προκύπτου-
σα υπεραξία από την πρώτη μεταβίβαση κάθε Συμμι-
σθωτή του σχετικού του ποσοστού κατά το άρθρο 1.5, με 
συμβάσεις συναπτόμενες κατά τις παραγράφους 4 έως 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6795

και 8, του άρθρου 7 του νόμου περί Υδρογονανθράκων 
και κατά το άρθρο 20, η οποία πραγματοποιείται μέσα 
σε χρονικό διάστημα έξι (6) μηνών από την Ημερομη-
νία Έναρξης Ισχύος απαλλάσσεται από τη φορολογία 
εισοδήματος με την προϋπόθεση ότι το καταβαλλόμενο 
τίμημα δεν υπερβαίνει το σύνολο των καταβολών αυτού 
για την εκπλήρωση των εργασιών υπό την παρούσα Σύμ-
βαση, κατά το ποσοστό που μεταβιβάζεται.

14.13 Οι συμβάσεις των δανείων ή πιστώσεων που 
παρέχονται σε κάθε Συμμισθωτή από τράπεζες ή πι-
στωτικούς οργανισμούς ή πάσης φύσεως αλλοδαπά ή 
ημεδαπά νομικά πρόσωπα, εφόσον υφίστανται, για να 
εκτελεσθούν οι Εργασίες Πετρελαίου, οι συσσωρευμέ-
νοι τόκοι και η εξόφληση τους καθώς και οι ταμειακές 
καταβολές που παρέχονται από τον κάθε Συμμισθωτή 
στον Εντολοδόχο απαλλάσσονται από κάθε γενικό ή ει-
δικό, τακτικό ή έκτακτο φόρο, τέλος, τέλος χαρτοσήμου, 
δικαίωμα, τακτική ή έκτακτη εισφορά, κράτηση και γενι-
κά από κάθε οικονομικό βάρος υπέρ του Δημοσίου και 
κάθε τρίτου, πλην της εισφοράς του νόμου 128/1975. 
Οι συσσωρευμένοι τόκοι των παραπάνω δανείων και 
πιστώσεων δεν απαλλάσσονται από το φόρο εισοδήμα-
τος. Αναφορικά με τον ΦΠΑ εφαρμόζονται οι διατάξεις 
του Κώδικα ΦΠΑ (ν. 2859/2000), όπως ισχύει.

14.14 Οι ανωτέρω διατάξεις εφαρμόζονται κατά πα-
ρέκκλιση των διατάξεων του Κώδικα Φορολογίας Εισο-
δήματος όπως ισχύει ως προς τα ζητήματα που ρυθμί-
ζονται από το άρθρο αυτό.

14.15 Ο Κώδικας διατάξεων φορολογίας κληρονο-
μιών, δωρεών, γονικών παροχών και κερδών από τυχε-
ρά παίγνια, ο οποίος κυρώθηκε με το πρώτο άρθρο του 
ν. 2961/2001 (ΦΕΚ Α΄ 266) εφαρμόζεται εφόσον συντρέ-
χουν οι προϋποθέσεις εφαρμογής αυτού.

Άρθρο 15
ΑΠΟΖΗΜΙΩΣΕΙΣ ΚΑΙ ΠΡΟΣΘΕΤΑ 
ΑΝΤΑΛΛΑΓΜΑΤΑ

15.1 Ο Μισθωτής θα καταβάλλει τις ακόλουθες στρεμ-

ματικές αποζημιώσεις:

(α) πενήντα (50) ευρώ ανά τετραγωνικό χιλιόμετρο 
της Συμβατικής Περιοχής ετησίως κατά τη διάρκεια του 
Σταδίου Ερευνών (Πρώτη Φάση),

(β) εκατό (100) ευρώ ανά τετραγωνικό χιλιόμετρο της 
Συμβατικής Περιοχής ετησίως κατά τη διάρκεια του Στα-
δίου Ερευνών (Δεύτερη Φάση),

(γ) διακόσια (200) ευρώ ανά τετραγωνικό χιλιόμετρο 
της Συμβατικής Περιοχής ετησίως κατά τη διάρκεια του 
Σταδίου Ερευνών (Τρίτη Φάση) και τυχόν παράταση αυ-
τής όπως προβλέπεται στο άρθρο 2.3,

(δ) επιπλέον των αποζημιώσεων που καταβάλλονται 
στο πλαίσιο των παραγράφων (α), (β) και (γ) ανωτέρω, 
χίλια (1000) ευρώ ανά τετραγωνικό χιλιόμετρο της Περι-
οχής Εκμετάλλευσης ετησίως καθ’ όλη τη διάρκεια του 
Σταδίου Εκμετάλλευσης.

Για το πρώτο Ημερολογιακό Έτος από την Ημερομηνία 
Έναρξης Ισχύος, η στρεμματική αποζημίωση που προ-
βλέπεται στην παράγραφο (α) ανωτέρω υπολογίζεται 
κατ’ αναλογία από την Ημερομηνία Έναρξης Ισχύος έως 
την 31η Δεκεμβρίου του εν λόγω Ημερολογιακού Έτους, 

και καταβάλλεται εντός τριάντα (30) ημερολογιακών 
ημερών από την Ημερομηνία Έναρξης Ισχύος.

Για τα επόμενα Ημερολογιακά Έτη, οι στρεμματικές 
αποζημιώσεις που προβλέπουν οι παράγραφοι (α), (β) 
και (γ) ανωτέρω προκαταβάλλονται τριάντα (30) ημερο-
λογιακές ημέρες πριν την έναρξη κάθε Ημερολογιακού 
Έτους.

Για το Ημερολογιακό Έτος κατά το οποίο το Στάδιο 
Εκμετάλλευσης ξεκινά σε σχέση με τη Περιοχή Εκμετάλ-
λευσης, οι στρεμματικές αποζημιώσεις που ορίζονται 
στην παράγραφο (δ) ανωτέρω υπολογίζονται σε ανα-
λογική βάση από την ημερομηνία έναρξης του Σταδίου 
Εκμετάλλευσης έως την 31η Δεκεμβρίου του εν λόγω 
Ημερολογιακού Έτους.

Για τα επόμενα Ημερολογιακά Έτη, η στρεμματική απο-
ζημίωση που ορίζεται στην παράγραφο (δ) ανωτέρω 
προκαταβάλλεται τριάντα (30) ημερολογιακές ημέρες 
πριν από την έναρξη κάθε Ημερολογιακού Έτους.

Οι στρεμματικές αποζημιώσεις υπολογίζονται βάσει 
της επιφάνειας της Συμβατικής Περιοχής και, εφόσον 
υφίστανται, των Περιοχών Εκμετάλλευσης, που διατη-
ρεί ο Μισθωτής κατά την ημερομηνία καταβολής των 
εν λόγω στρεμματικών αποζημιώσεων. Σε περίπτωση 
επιστροφής τμήματος κατά τη διάρκεια ενός Ημερολογι-
ακού Έτους ή σε περίπτωση επέλευσης γεγονότος Ανω-
τέρας Βίας, ο Μισθωτής δεν έχει δικαίωμα επιστροφής 
οποιωνδήποτε στρεμματικών αποζημιώσεων που έχουν 
ήδη καταβληθεί.

15.2 Ο Μισθωτής καταβάλλει στον Εκμισθωτή τα ακό-

λουθα ποσά ως πρόσθετα ανταλλάγματα:

(α) πεντακόσιες χιλιάδες Ευρώ (500.000 Ευρώ) ως πρό-
σθετο αντάλλαγμα υπογραφής της Σύμβασης (signature 
bonus) εντός εξήντα (60) ημερολογιακών ημερών από 
την Ημερομηνία Έναρξης Ισχύος,

(β) ένα εκατομμύριο Ευρώ [1.000.000 Ευρώ] ως Αντάλ-

λαγμα Πρώτης Παραγωγής,

(γ)  δύο  εκατομμύρια  Ευρώ  [2.000.000  Ευρώ],  ως 
αντάλλαγμα παραγωγής, όταν η συνολική (αθροιστική) 
παραγωγή Παραχθέντων και Διασωθέντων Υδρογοναν-
θράκων από τη Συμβατική Περιοχή ανέλθει για πρώτη 
φορά σε δέκα εκατομμύρια βαρέλια αργού ή ισοδύναμα 
βαρέλια πετρελαίου [10.000.000 ΙΒΠ],

(δ)  ένα  εκατομμύριο  και  διακόσιες  χιλιάδες  Ευρώ 
[1.200.000 Ευρώ] όταν η συνολική (αθροιστική) παραγω-
γή Παραχθέντων και Διασωθέντων Υδρογονανθράκων 
από τη Συμβατική Περιοχή ανέλθει για πρώτη φορά σε 
δεκαπέντε εκατομμύρια βαρέλια αργού ή ισοδύναμα 
βαρέλια πετρελαίου [15.000.000 ΙΒΠ],

(ε) ένα εκατομμύριο Ευρώ [1.000.000 Ευρώ] όταν η συ-
νολική (αθροιστική) παραγωγή Παραχθέντων και Διασω-
θέντων Υδρογονανθράκων από τη Συμβατική Περιοχή 
ανέλθει για πρώτη φορά σε τριάντα εκατομμύρια αργού 
ή ισοδύναμα βαρέλια πετρελαίου [30.000.000 ΙΒΠ],

Το Φυσικό Αέριο λαμβάνεται υπόψη για τους σκοπούς 
προσδιορισμού της συνολικής αθροιστικής παραγωγής 
Παραχθέντων και Διασωθέντων Υδρογονανθράκων στη 
Συμβατική Περιοχή κατά την έννοια του άρθρου 15.2(β) 
έως (ε) και του άρθρου 15.3(γ) με μετατροπή της ημερή-
σιας ποσότητας Φυσικού Αερίου σε ισοδύναμα βαρέλια 

6796

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ημερήσιας παραγωγής Αργού Πετρελαίου σύμφωνα με 
τον εξής τύπο:

MSCF x H x0,167 = ισοδύναμα βαρέλια Αργού Πετρε-

λαίου

όπου
MSCF = χίλια κυβικά πόδια υπό κανονικές συνθήκες 

(Κ.Σ.) (Standard Cubic Feet) Φυσικού Αερίου,

Η = ο αριθμός ενός εκατομμυρίου Βρετανικών Μονά-
δων Θερμότητας (British Thermal Units) (BTU ανά MSCF).
Οι εν λόγω πληρωμές καταβάλλονται εντός εξήντα 
(60) ημερολογιακών ημερών από την ημέρα της επίτευ-
ξης των ως άνω αθροιστικών ποσοτήτων (αθροιστικής 
παραγωγής), ως αυτές αναφέρονται στα άρθρα 15.2(β) 
έως (ε) ανωτέρω. Οι στρεμματικές αποζημιώσεις (surface 
fees) και τα πρόσθετα ανταλλάγματα που προβλέπονται 
από το παρόν άρθρο δεν περιλαμβάνονται στις Σωρευ-
τικές Συνολικές Εκροές για σκοπούς υπολογισμού του 
Μισθώματος κατά το άρθρο 13.

15.3 Ο Μισθωτής θα συμβάλλει στην εκπαίδευση και 
στην υποστήριξη των εγκαταστάσεων των ανθρωπίνων 
πόρων του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας/
ΕΔΕΥ Α.Ε., ως αμοιβαία συμφωνείται από τα Μέρη. Για 
το σκοπό αυτό ο Μισθωτής θα πρέπει να δαπανήσει τα 
ακόλουθα ποσά, ή να καταβάλει στον Εκμισθωτή/ΕΔΕΥ 
την διαφορά μεταξύ αυτών των ποσών και των δαπανών 
εκπαίδευσης που πραγματοποιούνται ετησίως:

(α)  κατά  τη  διάρκεια  του  Σταδίου  Ερευνών,  ποσό 
ογδόντα χιλιάδες ευρώ [80.000 ευρώ] ανά Ημερολογι-
ακό Έτος.

(β) από την ημερομηνία κατά την οποία ο Μισθωτής 
δηλώνει πως μια Ανακάλυψη είναι εμπορικά εκμεταλ-
λεύσιμη κατά το άρθρο 7.4, ποσό εκατό χιλιάδες ευρώ 
[100.000 ευρώ] ανά Ημερολογιακό Έτος.

(γ) κατά τη διάρκεια του Σταδίου Εκμετάλλευσης, ποσό 
εκατόν σαράντα χιλιάδες ευρώ [140.000 ευρώ] ανά Ημε-
ρολογιακό Έτος.

15.4 Όλες  οι  πληρωμές  που  καταβάλλει  ο  Μισθω-
τής στον Εκμισθωτή δυνάμει της παρούσας Σύμβασης 
πραγματοποιούνται χωρίς οποιαδήποτε παρακράτηση, 
συμπεριλαμβανομένης, χωρίς περιορισμό, οποιασδήπο-
τε παρακράτησης λόγω απαιτήσεων, ανταπαιτήσεων ή 
συμψηφισμού.

Άρθρο 16
ΥΠΟΛΟΓΙΣΜΟΣ ΑΞΙΑΣ ΥΔΡΟΓΟΝΑΝΘΡΑΚΩΝ

Λαμβανομένων υπόψη των διατάξεων του προεδρι-
κού διατάγματος, η αξία των Παραχθέντων και Διασωθέ-
ντων Υδρογονανθράκων προσδιορίζεται ως εξής:

16.1 Για το Αργό Πετρέλαιο
(α) Στη περίπτωση των Πωλήσεων σύμφωνα με την 
Αρχή Ίσων Αποστάσεων/ πλήρους ανταγωνισμού (Arm’s 
Length Sales) (όπως ορίζονται στο άρθρο 16.1(η)) Αργού 
Πετρελαίου από το Μισθωτή σε Ανεξάρτητους Τρίτους, 
η τιμή του θα είναι η πραγματική τιμή πώλησης, “επί του 
μεταφορικού μέσου” στον τόπο φόρτωσης στην Ελλάδα, 
(«FOB Ελλάδα Σημείο Παράδοσης») που επετεύχθη από 
το Μισθωτή, υπό την προϋπόθεση ότι είναι αληθής και 
εύλογη. Η τιμή θεωρείται εύλογη εάν δεν διαφέρει αδι-
καιολόγητα από την επίσημη τιμή πώλησης, όπως αυτή 

καθορίζεται κατά περιόδους από τις σημαντικότερες 
εξάγουσες αργό πετρέλαιο χώρες, για Αργό Πετρέλαιο 
περισσότερο προσεγγίζον ως προς την ποιότητα τους 
Παραχθέντες και Διασωθέντες Υδρογονάνθρακες που 
πωλήθηκαν από το Μισθωτή, ύστερα από προσαρμογή 
της τιμής αυτής προκειμένου να ληφθούν υπόψη διαφο-
ρές ως προς το ειδικό βάρος, την περιεκτικότητα σε θείο, 
τους όγκους, τις δαπάνες μεταφοράς και τους όρους 
πώλησης («Επίσημη Τιμή»). Στην περίπτωση πωλήσε-
ων σε τιμή η οποία περιλαμβάνει τα Έξοδα Ασφάλισης 
και Ναύλου (CIF), θα αφαιρούνται οι ανάλογες χρεώσεις 
ασφάλισης και ναύλου για τον υπολογισμό της τιμής FOB 
Ελλάδα Σημείο Παράδοσης.

(β)
(i) Στην περίπτωση πωλήσεων από το Μισθωτή σε 
Συγγενείς Επιχειρήσεις και σε περίπτωση ποσοτήτων 
που παρακρατήθηκαν από το Μισθωτή για ιδία διύλιση 
ή χρήση από αυτόν και Αργού Πετρελαίου που ελήφθη 
σε είδος από τον Εκμισθωτή, η τιμή του θα είναι η μέση 
σταθμική τιμή, “επί του μεταφορικού μέσου” (FOB) στον 
τόπο φόρτωσης για κάθε Ημερολογιακό Τρίμηνο, που 
προέκυψε από τις Πωλήσεις σύμφωνα με την Αρχή των 
Ίσων Αποστάσεων/ πλήρους ανταγωνισμού για ανάλο-
γα είδη Αργού Πετρελαίου που πραγματοποιήθηκαν το 
ίδιο τρίμηνο αυτό από τους Παραχθέντες και Διασωθέ-
ντες Υδρογονάνθρακες της Συμβατικής Περιοχής από 
το Μισθωτή προς Ανεξάρτητους Τρίτους και από τον 
Εκμισθωτή προς τρίτους.

(ii) Εάν, κατά τη διάρκεια ενός Ημερολογιακού Τριμή-
νου, δεν πραγματοποιήθηκε κανενός είδους Πώληση 
σύμφωνα με την Αρχή των Ίσων Αποστάσεων/πλήρους 
ανταγωνισμού Αργού Πετρελαίου από το Μισθωτή προς 
Ανεξάρτητους Τρίτους ούτε από τον Εκμισθωτή προς 
τρίτους, πλην νομικών προσώπων που ελέγχονται άμεσα 
ή έμμεσα από το Δημόσιο, η τιμή θα είναι η Επίσημη Τιμή.
(γ) Σε περίπτωση που, για τους σκοπούς της παραγρά-
φου (α) και (β) του παρόντος άρθρου 16.1, τα Μέρη δεν 
δύνανται να προσδιορίσουν την Επίσημη Τιμή Αργού 
Πετρελαίου που παράχθηκε, διασώθηκε και πωλήθηκε, 
τότε η τιμή θα καθορίζεται σύμφωνα με την παράγραφο 
(ε) του παρόντος άρθρου 16.1 για το Αργό Πετρέλαιο το 
οποίο, κατά το χρόνο υπολογισμού, εμπορεύεται ελεύθε-
ρα και ενεργά στη διεθνή αγορά και έχει παρόμοια χαρα-
κτηριστικά (όπως, χάριν παραδείγματος και μόνο, ειδικό 
βάρος και περιεκτικότητα σε θείο) με το Αργό Πετρέλαιο 
αναφορικά με το οποίο γίνεται προσδιορισμός της τιμής 
(«Δείκτης Αργού»). Η τιμή πώλησης FOB, για το Δείκτη 
Αργού θα προσδιορίζεται από την ημερήσια δημοσίευση 
των τιμών Platts Crude Oil Market Wire («Platts»).

(δ) Σε περίπτωση που τα Μέρη δεν καταφέρουν να 
συμφωνήσουν ως προς την ταυτότητα του Δείκτη Αργού, 
θα εφαρμόζεται το άρθρο 16.3.

(ε) Η τιμή για τους σκοπούς της παραγράφου (γ) του 
παρόντος άρθρου 16.1 θα είναι ο αριθμητικός μέσος 
όρος της ανώτερης και ελάχιστης τιμής ανά βαρέλι του 
Δείκτη Αργού όπως δημοσιεύονται στο Platts για κάθε 
μία από τις προηγούμενες επτά (7) διαδοχικές Ημέρες, 
ανώτερης και ελάχιστης τιμής FOB για κάθε ημέρα μετά 
την προσαρμογή των εν λόγω τιμών ώστε να επιτρέπε-

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6797

ται η διαφοροποίηση ως προς την ποιότητα, τα έξοδα 
μεταφοράς, το χρόνο παράδοσης, τους όρους πληρωμής 
της αγοράς στην οποία πωλείται το Αργό Πετρέλαιο, τις 
διαθέσιμες τιμές της εγχώριας αγοράς, την απόδοση 
του προϊόντος, την εποχιακή διαφοροποίηση σε τιμή 
και ζήτηση, τις τάσεις της αγοράς, άλλους συμβατικούς 
όρους στο βαθμό που είναι γνωστοί και λοιπούς σχετι-
κούς παράγοντες. Όταν ο υπολογισμός για τη μέση τιμή 
περιλαμβάνει Σαββατοκύριακο ή ημέρα κατά την οποία 
οι τιμές Platts δεν δημοσιεύονται, τότε η τελευταία δημο-
σιευμένη τιμή εφαρμόζεται για την ημέρα ή τις ημέρες 
κατά την οποία οι τιμές Platts δεν θα είναι διαθέσιμες.

(στ) Οι τιμές FOB που αναφέρονται στην παράγραφο 
(ε) του παρόντος άρθρου 16.1 δεν περιλαμβάνουν τις 
επίσημες τιμές πώλησης που ορίζονται από κρατικές 
αρχές ή άλλες τιμές που καθορίζονται σε κρατικές συ-
ναλλαγές, ανταλλαγές, αντιπραγματισμούς, πωλήσεις 
spot (αμέσου παράδοσης), συναλλαγές υπό περιορι-
σμούς ή υπό δυσμενείς συνθήκες, οποιεσδήποτε άλλες 
συναλλαγές που σχετίζονται με ιδιαίτερα οικονομικά ή 
εμπορικά ανταλλάγματα ή άλλες πράξεις διάθεσης που 
δεν συμπίπτουν με τις επικρατούσες τιμές της αγοράς 
για παρόμοιο Αργό Πετρέλαιο.

(ζ) Στην περίπτωση που οι τιμές Platts παύσουν να 
δημοσιεύονται για περίοδο τριάντα (30) συνεχόμενων 
Εργάσιμων Ημερών, τα Μέρη θα συμφωνήσουν εναλ-
λακτική ημερήσια έκδοση ανάλογης φύσης και κύρους 
που χρησιμοποιείται στη διεθνή βιομηχανία πετρελαίου. 
Εάν τα Μέρη δεν δύνανται να συμφωνήσουν για την ταυ-
τότητα της εναλλακτικής ημερήσιας έκδοσης σύμφωνα 
με τα ανωτέρω, θα εφαρμόζεται το άρθρο 16.3.

(η) Για τους σκοπούς του παρόντος άρθρου, η έκφρα-
ση «Πώληση σύμφωνα με την Αρχή Ίσων Αποστάσεων/
Πλήρους Ανταγωνισμού (Arm’s Length Sales)», σημαίνει 
πωλήσεις που συνάπτονται μεταξύ ενός πρόθυμου πω-
λητή και ενός πρόθυμου αγοραστή με εμπορικούς όρους 
που αντικατοπτρίζουν τις τρέχουσες συνθήκες της ελεύ-
θερης/ανοικτής αγοράς, αποκλειόμενων ανταλλαγών, 
αντιπραγματισμών, συναλλαγών υπό περιορισμούς ή 
υπό δυσμενείς συνθήκες ή οποιαδήποτε άλλη συναλ-
λαγή που συνδέεται με ειδικά οικονομικά ή εμπορικά 
ανταλλάγματα.

16.2 Για το Φυσικό Αέριο, Συμπύκνωμα Φυσικού Αε-
ρίου και τους λοιπούς Υδρογονάνθρακες και Παραπρο-
ϊόντα, (εκτός από Αργό Πετρέλαιο)

(α) Στην περίπτωση Υδρογονανθράκων και Παραπροϊ-
όντων, πλήν του Αργού Πετρελαίου, που πωλούνται από 
το Μισθωτή, η τιμή θα είναι η πραγματική τιμή πώλησης 
που επετεύχθη από το Μισθωτή, υπό την προϋπόθεση 
ότι είναι αληθής και εύλογη. Η τιμή θεωρείται εύλογη 
εφόσον έχουν ληφθεί υπόψη οι εκάστοτε τρέχουσες 
τιμές από καιρού εις καιρόν στη διεθνή αγορά, τα ιδι-
αίτερα χαρακτηριστικά του προϊόντος, και η τιμή των 
εναλλακτικών καυσίμων στον τόπο στον οποίο παρα-
δίδεται το αέριο.

(β) Στην περίπτωση Υδρογονανθράκων, και Παραπρο-
ϊόντων, πλην του Αργού Πετρελαίου, που παρακρατή-
θηκαν από το Μισθωτή για ιδία χρήση ή ελήφθησαν σε 
είδος από τον Εκμισθωτή, η τιμή θα συμφωνείται από 

κοινού από τον Εκμισθωτή και το Μισθωτή, λαμβάνοντας 
υπόψη την τιμή που αναφέρεται στην παράγραφο 16.2 
(α) ανωτέρω.

16.3 Διευθέτηση Εμπειρογνώμονα
Σε περίπτωση οποιασδήποτε διαφοράς, διαφωνίας 
ή αδυναμίας προς συμφωνία μεταξύ του Εκμισθωτή 
και του Μισθωτή ως προς την αξία ή την τιμή Υδρογο-
νανθράκων ή τον τρόπο προσδιορισμού αυτών κατά 
τις διατάξεις του παρόντος άρθρου, το αντικείμενο ή 
τα αντικείμενα της διαφοράς υπόκεινται σε διευθέτηση 
από τον Αποκλειστικό Εμπειρογνώμονα σύμφωνα με 
το άρθρο 23.

16.4 Για τους σκοπούς του άρθρου αυτού κάθε αναφο-
ρά στον Μισθωτή θα θεωρείται ότι αφορά τον Μισθωτή 
ή κάθε Συμμισθωτή.

Άρθρο 17
ΜΕΤΡΗΣΗ ΥΔΡΟΓΟΝΑΝΘΡΑΚΩΝ 
ΚΑΙ ΠΑΡΑΠΡΟΪΟΝΤΩΝ

17.1 Ο Μισθωτής, χρησιμοποιώντας διεθνώς τυπο-
ποιημένες μεθόδους μέτρησης, υποχρεούται να μετράει 
όλους τους εξορυχθέντες Υδρογονάνθρακες στον τόπο 
εξόρυξής τους και υποχρεούται να μετράει όλους τους 
Παραχθέντες και Διασωθέντες Υδρογονάνθρακες και τα 
Παραπροϊόντα που παρήχθησαν και διασώθηκαν σύμ-
φωνα με το άρθρο 17.2.

17.2 Οι εκπρόσωποι του Εκμισθωτή δικαιούνται να 
παρίστανται και να παρακολουθούν τη μέτρηση αυτή, 
καθώς και να εξετάζουν και ελέγχουν τα οποιαδήποτε 
χρησιμοποιούμενα μηχανικά μέσα. Εάν κατά τη διάρ-
κεια του ελέγχου ή της δοκιμής βρεθεί μηχάνημα εκτός 
λειτουργίας ή είναι κατά οποιονδήποτε τρόπο ελαττω-
ματικό, ο Εκμισθωτής δικαιούται να ζητήσει να τεθεί σε 
λειτουργία (επιδιόρθωσή του) ή να αντικατασταθεί από 
το Μισθωτή και εάν το αίτημα αυτό δεν ικανοποιηθεί 
μέσα σε εύλογο χρονικό διάστημα, το οποίο καθορίζεται 
από τον Εκμισθωτή, ο Εκμισθωτής δικαιούται να επιδι-
ορθώσει/θέσει σε λειτουργία το εν λόγω μηχάνημα ή να 
το αντικαταστήσει και να ανακτήσει από το Μισθωτή το 
σχετικό έξοδο.

17.3 Εάν κατά τον παραπάνω έλεγχο από τον Εκμισθω-
τή, όπως αναφέρεται ανωτέρω, διαπιστωθεί οποιοδήπο-
τε σφάλμα ή ελάττωμα σε μηχανικό μέσο, το σφάλμα ή 
ελάττωμα αυτό θα θεωρείται προϋπάρχον επί τρεις (3) 
Μήνες πριν την διαπίστωσή του ή από την ημερομηνία 
του τελευταίου ελέγχου και δοκιμής, όποιο από τα δύο 
επήλθε πιο πρόσφατα, και οι ποσότητες θα αναπροσαρ-
μόζονται αναλόγως.

17.4 Εάν ο Μισθωτής επιθυμεί να επιφέρει μεταβολές 
στα όργανα μέτρησης, οφείλει να το γνωστοποιήσει στον 
Εκμισθωτή πριν από εύλογο χρονικό διάστημα, ώστε να 
έχουν τη δυνατότητα οι εκπρόσωποι του τελευταίου να 
παρίστανται κατά τις τροποποιήσεις αυτές.

Άρθρο 18
ΙΚΑΝΟΠΟΙΗΣΗ ΕΓΧΩΡΙΩΝ ΑΝΑΓΚΩΝ

Σύμφωνα με την παράγραφο 1 του άρθρου 7 του νό-
μου περί Υδρογονανθράκων, σε περίπτωση πολέμου, 
απειλής πολέμου ή άλλης κατάστασης έκτακτης ανά-
γκης στην Ελλάδα, ο Μισθωτής, κατόπιν αιτήσεως του 

6798

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

Δημοσίου, υποχρεούται να θέτει στη διάθεση σε αυτό, 
το σύνολο ή συγκεκριμένο τμήμα του μεριδίου του επί 
της παραγωγής Υδρογονανθράκων και Παραπροϊόντων 
από την Περιοχή Εκμετάλλευσης, με την προϋπόθεση 
ότι, εάν πριν από την άσκηση του ανωτέρω δικαιώμα-
τος υπήρχαν μερικές Περιοχές Εκμετάλλευσης στην ίδια 
Συμβατική Περιοχή ή σε άλλες συμβατικές περιοχές στην 
Ελλάδα, η συνεισφορά του Μισθωτή σύμφωνα με αυτό 
το αίτημα θα κατανέμεται σε αναλογική βάση ανάμεσα 
σε όλους τους μισθωτές σε όλες τις σχετικές περιοχές.

Άρθρο 19
ΑΡΧΕΙΑ, ΑΝΑΦΟΡΕΣ 
KAΙ ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΕΙΣ ΔΕΔΟΜΕΝΩΝ

19.1 Ο Μισθωτής, υπό την επιφύλαξη των διατάξεων 

του παρόντος άρθρου, υποχρεούται:

(α) να τηρεί ενημερωμένα, πλήρη και ακριβή αρχεία 
εντός της Ελλάδας για όλες τις Εργασίες Πετρελαίου και 
τις δραστηριότητές του στη Συμβατική Περιοχή,

(β) να επιτρέπει στους εκπροσώπους του Εκμισθωτή 
να επιθεωρούν τις Εργασίες Πετρελαίου και τα αρχεία 
που τηρούνται σύμφωνα με την παράγραφο (α) ανω-
τέρω,

(γ) να υποβάλει στον Εκμισθωτή όλα τα Δεδομένα, 
όπως απαιτείται κατά τις διατάξεις του άρθρου 7, παρ. 
10 του νόμου περί Υδρογονανθράκων, και

(δ) να τηρεί αρχεία ή αντίγραφα των Ιδιόκτητων Δεδο-
μένων στην Ελλάδα και να εξασφαλίζει ότι ο Εκμισθωτής 
έχει απεριόριστη πρόσβαση σε τέτοια δεδομένα, όπως 
προβλέπεται στην παράγραφο 10 του άρθρου 7 του νό-
μου περί Υδρογονανθράκων.

19.2 Οι παρακάτω αναφορές και δεδομένα παρέχονται 
στον Εκμισθωτή χωρίς καθυστέρηση αμέσως μετά την 
κατάρτιση ή απόκτησή τους:

(α) αντίγραφα γεωλογικών μελετών με επεξηγηματικό 

υλικό, συνοδευόμενα από τους σχετικούς χάρτες,

(β) αντίγραφα γεωφυσικών μελετών με επεξηγηματι-
κό υλικό, καθώς και αντίγραφα καταγεγραμμένων σει-
σμικών μαγνητοταινιών και εκθέσεις ερμηνείας. Στην 
περίπτωση γεωτρήσεων, ημερήσιες αναφορές γεωτρη-
τικών εργασιών σε εξέλιξη και αντίγραφα των αρχείων 
με πλήρη στοιχεία:

(i) της διάτρησης, των εργασιών, της εκβάθυνσης, της 
δοκιμής παραγωγής, του σφραγίσματος και της εγκατά-
λειψης των γεωτρήσεων,

(ii) των στρωμάτων και του υπεδάφους μέσω του οποί-
ου ορύσσεται η γεώτρηση, (iii) της σωλήνωσης που ει-
σάγεται στις γεωτρήσεις και κάθε μετατροπή αυτής της 
σωλήνωσης, και

(iv) τυχόν υδροφόρου ορίζοντα και άλλων συγκεντρώ-
σεων πόρων του υπεδάφους κατά το άρθρο 7.2 ή επικίν-
δυνων ουσιών που βρέθηκαν,

(γ) αντίγραφα αρχείων σχετικά με τις διεξαχθείσες δο-
κιμές παραγωγής, καθώς και κάθε μελέτη που σχετίζεται 
με την αρχική παραγωγή κάθε γεώτρησης·

(δ) αντίγραφα των αναφορών ανάλυσης δειγμάτων πυ-
ρήνων και της τηρούμενης διαδικασίας δειγματοληψίας
(ε) αντίγραφα οποιονδήποτε άλλων τεχνικών αναφο-
ρών που είναι δυνατόν να καταρτιστούν αναφορικά με 
τις Εργασίες Πετρελαίου, και

(στ) αναφορές ημερήσιας παραγωγής και κάθε σχετική 

πληροφορία που σχετίζεται με την παραγωγή.

19.3 Ο Μισθωτής υποχρεούται σε τριμηνιαία βάση να 
υποβάλει σε ηλεκτρονική μορφή λίστα με κάθε σύμβαση 
σε ισχύ σε σχέση με τις Εργασίες Πετρελαίου, για όλες τις 
συμβάσεις εκείνες των οποίων η αξία είναι μεγαλύτερη 
από πεντακόσιες χιλιάδες πεντακόσιες χιλιάδες (500.000) 
Ευρώ. Η εν λόγω λίστα θα πρέπει να περιλαμβάνει το 
σκοπό, τα συμβαλλόμενα μέρη και την αξία της κάθε 
σύμβασης. Όποτε καθίσταται πρακτικά δυνατό και μετά 
από αίτημα του Εκμισθωτή κατά το άρθρο 25.2. ο Μισθω-
τής θα υποβάλει αντίγραφο της ζητούμενης σύμβασης.
19.4 Ο Μισθωτής υποβάλλει στον Εκμισθωτή λεπτο-
μερείς τριμηνιαίες και ετήσιες οικονομικές και τεχνικές 
εκθέσεις σχετικά με τις δραστηριότητές του σύμφωνα 
με την Σύμβαση. Οι τριμηνιαίες εκθέσεις υποβάλλονται 
εντός ενός (1) Μηνός από τη λήξη κάθε Ημερολογιακού 
Τριμήνου και η ετήσια έκθεση εντός τριών (3) Μηνών 
από τη λήξη κάθε Ημερολογιακού Έτους.

19.5 Εντός τριών (3) Μηνών από το τέλος του εν λόγω 
Ημερολογιακού Έτους - εκτός αν προβλέπεται συντομό-
τερη προθεσμία για την υποβολή της δήλωσης φόρου 
σύμφωνα με το άρθρο 8, παράγραφος 5, του νόμου περί 
Υδρογονανθράκων, στην οποία περίπτωση εφαρμόζε-
ται η μικρότερη περίοδος- ο Μισθωτής υποχρεούται να 
υποβάλει στον Εκμισθωτή αντίγραφα της Δήλωσης των 
εσόδων και δαπανών σύμφωνα με το Παράρτημα Γ.

19.6 Ο Μισθωτής υποχρεούται να υποβάλει αμελλητί 
αντιπροσωπευτικά δείγματα πυρήνων και θρυμμάτων 
που λαμβάνονται από κάθε γεώτρηση, καθώς και δείγ-
ματα ρευστών παραγωγής. Αμέσως μετά τη λήξη της πα-
ρούσας Σύμβασης, τα δείγματα πυρήνων και θρυμμάτων 
που απομένουν στην κατοχή του Μισθωτή παραδίδονται 
στον Εκμισθωτή.

19.7 Ο Εκμισθωτής εγγυάται ότι διαθέτει την κυριό-
τητα σε όλα τα Δεδομένα Δημοσίου και χορηγεί στον 
Μισθωτή χωρίς όρους, ελεύθερη από μίσθωμα, άδεια 
μόνο για αυτά τα Δεδομένα Δημοσίου που κατέχει ή έχει 
αναπτύξει ο Εκμισθωτής έως την Ημερομηνία Έναρξης 
Ισχύος (μη συμπεριλαμβανομένων των δεδομένων που 
αποκτήθηκαν ή/και παρήχθησαν στο πλαίσιο των θα-
λάσσιων σεισμικών ερευνών καταγραφής δεδομένων 
μη αποκλειστικής χρήσης και παροχής υπηρεσιών, οι 
οποίες είχαν έναρξη την 26η Οκτωβρίου 2012) που θα 
πρέπει να παραμείνει σε ισχύ κατά την διάρκεια αυτής 
της Σύμβασης ώστε να έχει πρόσβαση, να διατηρεί και 
να χρησιμοποιεί τέτοια δεδομένα για τους σκοπούς της 
εκτέλεσης των Εργασιών Πετρελαίου. Ο Εκμισθωτής δι-
αθέτει την κυριότητα σε όλα τα Δεδομένα και χορηγεί 
στον Μισθωτή χωρίς όρους, ελεύθερη από μίσθωμα, 
άδεια που ισχύει κατά την διάρκεια αυτής της Σύμβασης 
ώστε να έχει πρόσβαση, να διατηρεί και να χρησιμοποιεί 
τέτοια δεδομένα για τους σκοπούς εκτέλεσης των Εργα-
σιών Πετρελαίου. Αυτές οι άδειες θα είναι αποκλειστικές 
αναφορικά με τα Δεδομένα σε σχέση με όλα τα τμήματα 
της Συμβατικής Περιοχής που δεν έχουν επιστραφεί ή 
παραδοθεί από τον Μισθωτή και μη αποκλειστικές για 
τις περιοχές που επιστράφηκαν ή παραδόθηκαν από 
τον Μισθωτή κατά την διάρκεια αυτής της Σύμβασης. 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6799

Παρά τα ανωτέρω, ο Εκμισθωτής θα πρέπει να κρατά 
ως εμπιστευτικά όλα τα Δεδομένα και, με την επιφύλαξη 
του άρθρου 19.14, ο Εκμισθωτής θα έχει το δικαίωμα 
να αποκαλύψει αυτά τα Δεδομένα για τους σκοπούς 
της προώθησης διαγωνιστικών διαδικασιών σε σχέση 
με την έρευνα και εκμετάλλευση υδρογονανθράκων σε 
παρακείμενες περιοχές.

19.8 Ο Εκμισθωτής αναγνωρίζει το δικαίωμα ιδιοκτη-
σίας του Μισθωτή στα Ιδιόκτητα Δεδομένα, τα οποία θα 
πρέπει να προστατεύονται από την αποκάλυψή τους, 
εκτός εάν αμοιβαία συμφωνείται περί του αντιθέτου. Τα 
Ιδιόκτητα Δεδομένα συνεχίζουν να είναι ιδιοκτησία του 
Μισθωτή.

19.9 Ο Εκμισθωτής θα μπορεί να χρησιμοποιήσει 
τα Δεδομένα για στατιστικούς και/ή επιστημονικούς 
σκοπούς, ως κάτι τέτοιο προβλέπεται εκ του νόμου. 
Κατόπιν αιτήσεως του Εκμισθωτή και με την επιφύλα-
ξη της προηγούμενης έγγραφης συναίνεσης του Μι-
σθωτή, ο Εκμισθωτής θα μπορεί να χρησιμοποιήσει 
τα Ιδιόκτητα Δεδομένα για τους ίδιους σκοπούς που 
προαναφέρθηκαν.

19.10 Ο Μισθωτής αναφέρει αμελλητί στον Εκμισθω-
τή κάθε ανακάλυψη πόρων υπεδάφους, άλλων εκτός 
από συγκεντρώσεις Υδρογονανθράκων, σύμφωνα με 
το άρθρο 7.2.

19.11 Ο Εκμισθωτής οφείλει να διατηρεί εμπιστευτικά 
όλα τα Δεδομένα και Ιδιόκτητα Δεδομένα που παραλαμ-
βάνονται από τον Μισθωτή σχετικά με όλα τα τμήματα 
της Συμβατικής Περιοχής. Δύναται, ωστόσο, με την επι-
φύλαξη της προηγούμενης έγγραφης συναίνεσης του 
Μισθωτή, των διατάξεων των άρθρων 19.15 και 19.16, 
και με την επιφύλαξη της συνομολόγησης ιδιαίτερης 
δέσμευσης εμπιστευτικότητας, να κοινοποιεί τέτοια δε-
δομένα υπ’ ευθύνη του, σε ανεξάρτητα επιστημονικά 
ιδρύματα ή συμβούλους, που ενεργούν υπό την ιδιότητα 
του συμβούλου του Εκμισθωτή σχετικά με τις Εργασίες 
Πετρελαίου. Ο Εκμισθωτής δύναται επίσης να χρησιμο-
ποιεί τα εν λόγω δεδομένα κατά τη διεξαγωγή διαιτησίας 
ή δικαστικής διαδικασίας μεταξύ των Μερών.

19.12 Ο Μισθωτής δεν θα αρνείται αδικαιολόγητα την 
παροχή συναίνεσής του στα αιτήματα του Εκμισθωτή 
για δημοσίευση ή κοινοποίηση σε ανεξάρτητα επιστη-
μονικά και ακαδημαϊκά ινστιτούτα για επιστημονικούς 
σκοπούς, συγκεκριμένων τμημάτων των Δεδομένων, 
εφόσον αυτό μπορεί να γίνει χωρίς να θιγούν τα συμ-
φέροντα του Μισθωτή.

19.13 Ο Εκμισθωτής και οι εκπρόσωποι αυτού έχουν 
δικαίωμα πρόσβασης στη Συμβατική Περιοχή σε κάθε 
εύλογο χρόνο και ανά εύλογα διαστήματα και με εύλογη 
προηγούμενη έγγραφη γνωστοποίηση στο Μισθωτή, με 
δικό τους κίνδυνο (με την εξαίρεση των περιπτώσεων 
όπου σωματική βλάβη ή ζημία οφείλεται σε βαριά αμέ-
λεια ή δόλο του Μισθωτή) και δαπάνες, έτσι ώστε να:

(i) να παρατηρούν τις Εργασίες Πετρελαίου, ή
(ii) να επιθεωρούν όλα τα περιουσιακά στοιχεία, αρ-
χεία, τα Δεδομένα και τα Ιδιόκτητα Δεδομένα που έχει 
στην κυριότητα ή στην κατοχή του ο Μισθωτής σε σχέση 
με τις Εργασίες Πετρελαίου υπό την προϋπόθεση ότι ο 
Εκμισθωτής και οι εκπρόσωποί του δεν θα παρεμβαί-

νουν στις Εργασίες Πετρελαίου κατά την άσκηση των 
ως άνω δικαιωμάτων, ή

(iii) να καταρτίζουν εύλογο αριθμό μελετών, σχεδίων, 
δοκιμών και αντιγράφων με σκοπό την παρακολούθηση 
της συμμόρφωσης του Μισθωτή με τους όρους της πα-
ρούσας Σύμβασης. Κατά την άσκηση του δικαιώματος 
αυτού, ο Εκμισθωτής και οι εκπρόσωποί του δικαιούνται 
να κάνουν λελογισμένη χρήση του εξοπλισμού και των 
οργάνων του Μισθωτή με τον όρο ότι δεν θα προκληθεί 
ζημία στον εξοπλισμό ή τα όργανα ή παρέμβαση στις 
Εργασίες Πετρελαίου από τη χρήση αυτή. Ο Εκμισθω-
τής και οι εκπρόσωποί του πρέπει να έχουν την εύλογη 
συνδρομή του Μισθωτή για να επιτευχθούν οι ανωτέρω 
σκοποί, και ο Μισθωτής θα εξασφαλίσει στον Εκμισθωτή 
και στους εκπροσώπους του όλες τις διευκολύνσεις και 
παροχές που παρέχει στο δικό του προσωπικό στον τόπο 
επιχειρήσεων, συμπεριλαμβανομένης και της δωρεάν 
χρήσης διαθέσιμου χώρου γραφείων και στέγασης, ως 
εκάστοτε επιτρέπεται σύμφωνα με τις διαδικασίες και 
κατευθυντήριες γραμμές του Μισθωτή.

19.14 Εξαιρουμένων των περιπτώσεων των άρθρων 
19.12, 19.15 έως 19.20, για όλη τη διάρκεια της παρούσας 
Σύμβασης, όλα τα Δεδομένα τηρούνται εμπιστευτικά 
και δεν αναπαράγονται ούτε γνωστοποιούνται σε τρίτα 
πρόσωπα από οποιοδήποτε Μέρος στην παρούσα Σύμ-
βαση χωρίς την προηγούμενη έγγραφη συγκατάθεση 
του άλλου Μέρους. Ο Μισθωτής χρησιμοποιεί όλα τα 
Δεδομένα Δημοσίου ως εμπιστευτικά και δεν θα απο-
κτά οποιαδήποτε δικαιώματα επί των αναφερόμενων 
δεδομένων πέραν των δικαιωμάτων του άρθρου 19.7.

19.15 Ο Εκμισθωτής οφείλει να τηρεί εμπιστευτικά όλα 
τα Δεδομένα και δεν αναπαράγει ούτε γνωστοποιεί αυτά 
τα δεδομένα σε τρίτους χωρίς τη προηγούμενη έγγραφη 
συγκατάθεση του Μισθωτή. Κατά παρέκκλιση των ανω-
τέρω, ο Εκμισθωτής έχει δικαίωμα να αναπαράγει ή να 
γνωστοποιεί Δεδομένα, που έχουν σχέση αποκλειστικά 
με οποιοδήποτε τμήμα της Συμβατικής Περιοχής που 
επιστρέφεται ή παραδίδεται από τον Μισθωτή σύμφωνα 
με τους όρους της Σύμβασης, σε τρίτους.

19.16 Όλα τα Ιδιόκτητα Δεδομένα θα τηρούνται εμπι-
στευτικά και δεν θα αναπαράγονται ούτε γνωστοποι-
ούνται σε τρίτους από τον Εκμισθωτή χωρίς την προ-
ηγούμενη έγγραφη συγκατάθεση του Μισθωτή. Κατά 
παρέκκλιση των ανωτέρω, ο Εκμισθωτής έχει δικαίωμα 
να αναπαράγει ή να γνωστοποιεί Ιδιόκτητα Δεδομένα σε 
τρίτους με την παρέλευση πέντε (5) ετών από την λήξη 
της παρούσας Σύμβασης ή από την επιστροφή οποιου-
δήποτε τμήματος της Συμβατικής Περιοχής μόνο για 
εκείνα τα Ιδιόκτητα Δεδομένα που αντιστοιχούν στην 
περιοχή που επιστρέφεται.

19.17 Οι διατάξεις των άρθρων 19.14 και 19.15 δεν 

αποτρέπουν την γνωστοποίησή τους από:

(α) τον Μισθωτή προς την κυβέρνηση της έδρας σύ-
στασής του ή οποιασδήποτε άλλης δικαιοδοσίας στην 
οποία ο Μισθωτής, ή Συγγενής Επιχείρηση με αυτόν, λει-
τουργεί, ή άλλου τμήματος, υπηρεσίας ή οργάνου του 
εφόσον το απαιτεί η νομοθεσία της εν λόγω δικαιοδο-
σίας, ή προς αναγνωρισμένα χρηματιστήρια στα οποία 
διαπραγματεύονται μετοχές του Μισθωτή ή των Συγγε-

6800

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

νών Επιχειρήσεών του, εφόσον το απαιτεί η νομοθεσία 
ή οι κανόνες τους,

(β) τον Μισθωτή προς Συγγενή Επιχείρηση ή προς τους 
εργολάβους ή τους υπεργολάβους αυτών ή τους επαγ-
γελματικούς συμβούλους τους, προς χρηματοπιστωτικά 
ιδρύματα ή ασφαλιστικές εταιρείες, εφόσον κρίνεται εύ-
λογα αναγκαίο για τους σκοπούς διεξαγωγής των Εργα-
σιών Πετρελαίου,

(γ) τον Μισθωτή προς καλόπιστους υποψηφίους εκδο-
χείς, εν όλω ή εν μέρει του ποσοστού του στα δικαιώματα 
και υποχρεώσεις υπό την παρούσα Σύμβαση, προς εται-
ρεία με την οποία ο Μισθωτής ή οποιαδήποτε Συγγενή 
Επιχείρηση διεξάγει καλή τη πίστη διαπραγματεύσεις 
συγχώνευσης δι’ απορροφήσεως ή δια σύστασης νέας 
εταιρείας ή προς τη διάθεση του μετοχικού της κεφα-
λαίου, μετά από προηγούμενη έγγραφη γνωστοποίηση 
δεκαπέντε (15) ημερολογιακών ημερών προς τον Εκμι-
σθωτή, με την οποία κατονομάζονται τα μέρη προς τα 
οποία θα γίνει η κοινοποίηση των δεδομένων, υπό τον 
όρο ωστόσο, ότι ο Εκμισθωτής θα έχει δικαίωμα αρνησι-
κυρίας σε κάθε τέτοια γνωστοποίηση στην οποία το μέ-
ρος προς το οποίο προτείνεται η εν λόγω γνωστοποίηση 
βρίσκεται σε καλόπιστες συζητήσεις με τον Εκμισθωτή 
αναφορικά με τα δικαιώματα διεξαγωγής Εργασιών Πε-
τρελαίου εντός της Ελλάδας και/ή για λόγους εθνικής 
ασφάλειας,

(δ) τον Μισθωτή προς κάθε τρίτο με τον οποίο ο Μι-
σθωτής έχει κληθεί από τον Εκμισθωτή να συνάψει πρό-
γραμμα ενοποίησης σύμφωνα με το άρθρο 11,

(ε) τον Εκμισθωτή προς οποιαδήποτε Κρατική Αρχή, 
χρηματοοικονομικό οργανισμό ή πρόσωπο που ενεργεί 
ως σύμβουλος του Δημοσίου ή επαγγελματία σύμβου-
λό του,

(στ) τους Εκμισθωτή και Μισθωτή προς τους διαιτητές 
και τους Αποκλειστικούς Εμπειρογνώμονες που ορίζο-
νται σύμφωνα με την παρούσα Σύμβαση.

19.18 Όλα τα Δεδομένα και Ιδιόκτητα Δεδομένα που 
γνωστοποιούνται σε τρίτους σύμφωνα με τις παραγρά-
φους (β) έως και (στ) του άρθρου 19.17 θα γνωστοποι-
ούνται υπό όρους οι οποίοι θα εξασφαλίζουν ότι τα δε-
δομένα αυτά αντιμετωπίζονται από τον αποδέκτη τους 
ως εμπιστευτικά για όσο διάστημα αυτά παραμένουν 
υπό το καθεστώς των υποχρεώσεων εμπιστευτικότητας 
που ορίζονται στην παρούσα.

19.19 Ούτε ο Μισθωτής ούτε ο Εκμισθωτής δεσμεύ-
ονται από τις υποχρεώσεις εμπιστευτικότητας της πα-
ρούσας σχετικά με οποιαδήποτε Δεδομένα ή Ιδιόκτητα 
Δεδομένα τα οποία είναι ήδη, ή πρόκειται να καταστούν, 
δημοσίως γνωστά χωρίς υπαιτιότητα του κοινοποιού-
ντος Μέρους ή τα οποία το σχετιζόμενο αυτό Μέρος 
μπορεί να τεκμηριώσει ότι ήδη γνώριζε από το έτερο 
Μέρος πριν από την Ημερομηνία Έναρξης Ισχύος ή απο-
κτήθηκαν από τρίτο μέρος το οποίο είχε το δικαίωμα να 
αποκαλύψει τα δεδομένα αυτά.

19.20 Καμία διάταξη του παρόντος άρθρου 19 υποχρε-
ώνει το Μισθωτή, τις Συγγενείς του Επιχειρήσεις, τους 
εργολάβους ή τους υπεργολάβους τους να γνωστοποι-
ούν τεχνολογία επί της οποίας έχουν αποκλειστικά δικαι-
ώματα. Δεδομένου ότι η εν λόγω ιδιόκτητη τεχνολογία 

υπόκειται σε δικαιώματα διανοητικής ιδιοκτησίας, κάθε 
αποκάλυψη τέτοιας τεχνολογίας θα πρέπει να έχει λάβει 
την έγγραφη συναίνεση του κυρίου της για συγκεκριμέ-
νο σκοπό και σύμφωνα με όρους και προϋποθέσεις οι 
οποίες επιτρέπουν την προστασία των δικαιωμάτων επί 
της εν λόγω ιδιόκτητης τεχνολογίας.

19.21 Για τους σκοπούς του άρθρου αυτού κάθε ανα-
φορά στο «Μισθωτή» θα θεωρείται ότι αφορά το Μισθω-
τή ή/και κάθε Συμμισθωτή.

Άρθρο 20
ΜΕΤΑΒΙΒΑΣΗ ΚΑΙ ΕΚΧΩΡΗΣΗ 
ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΩΝ

20.1 Με την επιφύλαξη των διατάξεων της παραγρά-
φου 2 του άρθρου 4 του νόμου περί Υδρογονανθράκων 
και σύμφωνα με τις διατάξεις και τη διαδικασία που πα-
ρατίθενται στις παραγράφους 4, 5 και 7 του άρθρου 7 
του ίδιου νόμου:

(α) Ο Μισθωτής δύναται να μεταβιβάσει εν όλω ή εν 
μέρει, τα ποσοστά, όπως αυτά αναφέρονται στο άρθρο 
1.5 της Σύμβασης, σε Ανεξάρτητο Τρίτο μόνο έπειτα 
από την έγγραφη συναίνεση του Υπουργού, την οποία 
συναίνεση δεν θα αρνείται ή καθυστερεί αδικαιολόγητα 
. Ο Υπουργός δύναται να αρνηθεί τη συναίνεση του 
εφόσον συντρέχουν οι περιστάσεις της παραγράφου 
2 του άρθρου 4, του νόμου περί Υδρογονανθράκων ή 
εάν ο Ανεξάρτητος Τρίτος δεν πληροί τα κριτήρια που 
αναφέρονται στην παράγραφο 18 του άρθρου 2 του 
νόμου περί Υδρογονανθράκων. Εφόσον ο Υπουργός 
δεν αρνείται αδικαιολογήτως τη χορήγηση της συναί-
νεσης, ο Εκμισθωτής δύναται να επιβάλει τυχόν όρους 
στο Μισθωτή προκειμένου να προστατεύσει τα συμ-
φέροντά του.

Η συναίνεση του Υπουργού απαιτείται επίσης κάθε 
φορά που πρόκειται να μεταβιβαστεί σε Ανεξάρτητο 
Τρίτο οποιοδήποτε ποσοστό Συγγενούς Επιχείρησης, 
η οποία ελέγχει άμεσα ή έμμεσα το Μισθωτή, με τρόπο 
τέτοιο ώστε να προκαλέσει μεταβολή άμεσου ή εμμέσου 
Ελέγχου του Μισθωτή, και ο Μισθωτής, όταν αιτείται τη 
συναίνεση αυτή, υποχρεούται να παρέχει επαρκείς πλη-
ροφορίες αναφορικά με την εταιρική δομή, τη μετοχική 
σύνθεση, τον Έλεγχο και τη διοίκηση της επιχείρησης 
αυτής.

(β) Ο Μισθωτής δικαιούται ύστερα από προηγούμενη 
έγγραφη συναίνεση του Υπουργού, να μεταβιβάσει, εν 
όλω ή εν μέρει, τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις του 
δυνάμει της Σύμβασης σε Συγγενή Επιχείρηση, υπό τον 
όρο ότι ο Μισθωτής θα παραμείνει έναντι του Εκμισθωτή 
από κοινού και εις ολόκληρον υπεύθυνος μαζί με την 
αποκτώσα Συγγενή Επιχείρηση, για την τήρηση όλων 
των υποχρεώσεων δυνάμει της Σύμβασης, για όσο χρόνο 
η αποκτώσα επιχείρηση παραμένει Συγγενής Επιχείρηση 
του Μισθωτή. Η παροχή της συναίνεσης αυτής δεν θα 
πρέπει να παρακρατείται ή καθυστερεί αδικαιολόγητα 
και η εν λόγω συναίνεση μπορεί να μη δοθεί επί τη βάσει 
της παραγράφου 2 του άρθρου 4 του νόμου περί Υδρο-
γονανθράκων ή εάν η Συγγενής Επιχείρηση δεν πληροί 
τα κριτήρια που αναφέρονται στην παράγραφο 18 του 
άρθρου 2 του νόμου περί Υδρογονανθράκων.

(γ) Κάθε Συμμισθωτής θα έχει το δικαίωμα να μετα-

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6801

βιβάζει ολόκληρο ή μέρος των συμβατικών του δικαι-
ωμάτων και υποχρεώσεων δυνάμει της Σύμβασης σε 
οποιοδήποτε άλλο Συμμισθωτή κατά την χρονική στιγμή 
της μεταβίβασης, κατόπιν προηγούμενης έγγραφης συ-
ναίνεσης του Υπουργού. Αυτή η συναίνεση δεν θα πρέπει 
να παρακρατείται ή καθυστερεί αδικαιολόγητα. Η παρο-
χή της εν λόγω συναίνεσης και έγκρισης μπορεί να μη 
δοθεί επί τη βάσει της παραγράφου 2 του άρθρου 4 του 
νόμου περί Υδρογονανθράκων ή εάν ο Συμμισθωτής δεν 
πληροί τα κριτήρια που αναφέρονται στην παράγραφο 
18 του άρθρου 2 του νόμου περί Υδρογονανθράκων.

20.2. Όλες οι μεταβιβάσεις, εν όλω ή εν μέρει, δικαι-
ωμάτων και υποχρεώσεων από το Μισθωτή ή οποιοδή-
ποτε Συμμισθωτή δυνάμει της παρούσας Σύμβασης θα 
αποκτούν ισχύ έναντι του Εκμισθωτή από την ημερομη-
νία κοινοποίησης σε αυτόν επικυρωμένων αντιγράφων 
των πράξεων εκχώρησης ή οποιουδήποτε άλλου εγγρά-
φου μεταβίβασης. Εάν μία τέτοια μεταβίβαση λαμβάνει 
χώρα κατά την διάρκεια του Σταδίου Ερευνών ή κατά την 
Ειδική Παράταση Σταδίου Ερευνών (κατά περίπτωση), 
οι Τραπεζικές Εγγυήσεις του άρθρου 2.2 ή του άρθρου 
3.7, όπως μειώνονται από καιρού εις καιρόν, θα πρέπει 
να απελευθερώνονται όταν αντικατασταθούν από πα-
ρόμοιες Τραπεζικές Εγγυήσεις που θα εκδοθούν από 
τον προς ον η μεταβίβαση και τους Συμμισθωτές που 
παραμένουν μέρη σε αυτή τη Σύμβαση μετά από τη 
σχετική μεταβίβαση.

20.3 Δεν επιτρέπεται η μεταβολή του προσώπου του 
Εντολοδόχου χωρίς την προηγούμενη έγγραφη συναί-
νεση του Εκμισθωτή, την οποία ο τελευταίος δεν θα 
αρνείται παρά μόνο για λόγους που ανάγονται στις οι-
κονομικές και τεχνικές ικανότητες του προτεινόμενου 
εντολοδόχου.

20.4 Για τους σκοπούς του άρθρου αυτού κάθε ανα-
φορά στον «Μισθωτή» θα θεωρείται ότι αφορά τον Μι-
σθωτή ή κάθε Συμμισθωτή.

Άρθρο 21
ΠΑΡΑΒΑΣΕΙΣ, ΕΚΠΤΩΣΗ ΜΙΣΘΩΤΗ

21.1 Εάν Εκμισθωτής θεωρεί ότι ο Μισθωτής ή/και 
οποιοσδήποτε Συμμισθωτής παραβιάζει οποιαδήποτε 
εκ των υποχρεώσεων του από το άρθρο 10 παράγρα-
φος 8 του νόμου περί Υδρογονανθράκων, ο Εκμισθωτής 
δύναται να κοινοποιήσει έγγραφη ειδοποίηση της εν 
λόγω παραβίασης στο Μισθωτή, σύμφωνα με το άρθρο 
21.2, εντός έξι (6) Μηνών από την ημερομηνία κατά την 
οποία έλαβε γνώση της εν λόγω παραβίασης και, στην 
εν λόγω ειδοποίηση, καλεί το Μισθωτή να αποκαταστή-
σει την παραβίαση και να προφυλάξει ή αποζημιώσει 
τον Εκμισθωτή από κάθε τυχόν απώλεια ή ζημία που 
προκλήθηκε από αυτήν. Εάν ο Μισθωτής δεν αποκατα-
στήσει την παραβίαση εντός του ταχθέντος χρόνου και 
εφόσον δεν επιτευχθεί φιλικός διακανονισμός μεταξύ 
των Μερών (έκαστο εντός των επόμενων ενενήντα (90) 
ημερολογιακών ημερών από την ημερομηνία κοινοποί-
ησης της ειδοποίησης), ο Εκμισθωτής δύναται να καταγ-
γείλει την παρούσα Σύμβαση με περαιτέρω ειδοποίηση 
στο Μισθωτή.

Τίποτα εκ των αναφερομένων στο παρόν άρθρο 21.1 

δεν θα πρέπει να ερμηνεύεται ως ελευθέρωση του Μι-
σθωτή για την εκπλήρωση των υποχρεώσεών του δυνά-
μει της παρούσας Σύμβασης.

21.2 Ο Εκμισθωτής συνομολογεί ότι θα ασκήσει το 
δικαίωμά του να κηρύξει το Μισθωτή έκπτωτο των δι-
καιωμάτων του κατά την παρούσα Σύμβαση που του 
παρέχεται εκ του νόμου περί Υδρογονανθράκων στις 
περιπτώσεις του άρθρου 10 παρ. 8 και 9 του νόμου περί 
Υδρογονανθράκων, υπό τις ακόλουθες προϋποθέσεις:

(α) ο Εκμισθωτής με έγγραφη ειδοποίηση προς το 
Μισθωτή, έχει ενημερώσει, ενενήντα (90) τουλάχιστον 
ημερολογιακές ημέρες νωρίτερα, για την πρόθεση του 
να τον κηρύξει έκπτωτο, εκθέτοντας λεπτομερώς τους 
λόγους της σκοπούμενης έκπτωσης, (β) ο Εκμισθωτής, 
στην ειδοποίηση, έχει ορίσει ημερομηνία που απέχει 
τουλάχιστον τριάντα (30) ημερολογιακές ημέρες από 
την ειδοποίηση από την οποία (ημερομηνία) ο Μισθωτής 
θα δικαιούται να υποβάλει στον Εκμισθωτή οποιοδήποτε 
ζήτημα επιθυμεί να λάβει υπόψη του ο Εκμισθωτής,

(γ) ο Εκμισθωτής, στην ειδοποίηση έχει ορίσει περί-
οδο τουλάχιστον εξήντα (60) ημερολογιακών ημερών, 
για την αποκατάσταση και άρση του λόγου της εν λόγω 
παραβίασης,

(δ) ο Εκμισθωτής έχει λάβει υπόψη:
(i) οποιοδήποτε ζήτημα υποβληθεί σε αυτόν από το 

Μισθωτή σύμφωνα με το άρθρο 21.2 (β), και

(ii) οποιαδήποτε ενέργεια στην οποία έχει προβεί ο 
Μισθωτής για να αποκαταστήσει και να άρει το λόγο 
έκπτωσης.

21.3 Μετά την υπογραφή της παρούσας Σύμβασης, ο 
Μισθωτής ή/και κάθε Συμμισθωτής δεν μπορεί να τε-
θεί υπό τον άμεσο ή έμμεσο Έλεγχο ξένου κράτους το 
οποίο δεν είναι κράτος μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, 
ή υπό τον άμεσο ή έμμεσο Έλεγχο πολίτη τέτοιου κρά-
τους χωρίς την προηγούμενη έγκριση του Υπουργικού 
Συμβουλίου σύμφωνα με τις διατάξεις και τη διαδικα-
σία που ορίζονται στο άρθρο 4, παρ. 3, του νόμου περί 
Υδρογονανθράκων. Κατά παρέκκλιση από οποιαδήποτε 
διάταξη του παρόντος άρθρου 21, τυχόν παράβαση των 
διατάξεων του παρόντος άρθρου 21.3 έχει ως συνέπεια 
την έκπτωση του Μισθωτή από όλα τα δικαιώματά του 
που απορρέουν από τη Σύμβαση κατόπιν σχετικής από-
φασης του Υπουργικού Συμβουλίου.

21.4 Κάθε διαφορά μεταξύ του Εκμισθωτή και του 
Μισθωτή ως προς την επέλευση ή όχι οποιουδήποτε 
γεγονότος που, σύμφωνα με το άρθρο 21.2 παρέχει στον 
Εκμισθωτή το δικαίωμα να κηρύξει το Μισθωτή έκπτωτο 
των δικαιωμάτων του σύμφωνα με την παράγραφο 8 ή, 
ανάλογα με την περίπτωση, την παράγραφο 9 του άρ-
θρου 10 του νόμου περί Υδρογονανθράκων, επιλύεται 
με διαιτησία σύμφωνα με το άρθρο 23.

21.5 Σε περίπτωση καταγγελίας της παρούσας Σύμ-
βασης από τον Εκμισθωτή, τερματίζεται άμεσα η ισχύς 
όλων των περαιτέρω δικαιωμάτων και υποχρεώσεων 
κάθε Μέρους με τις ακόλουθες εξαιρέσεις:

(α) οι διατάξεις των άρθρων 1.4, 6.3, 8.3 έως και 8.8, 9.1, 
9.2, 12, 15.4, 19.15 έως και 19.20, 23.1 έως και 23.10, 30 
και 31 παραμένουν σε ισχύ και μετά την καταγγελία, και
(β) η καταγγελία δεν επηρεάζει τα δικαιώματα που 

6802

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

τυχόν έχουν ήδη θεμελιώσει τα Μέρη έως και την ημε-
ρομηνία καταγγελίας.

Άρθρο 22
ΑΦΕΡΕΓΓΥΟΤΗΤΑ ΤΟΥ ΜΙΣΘΩΤΗ

22.1 Σε περίπτωση που κατά τη διάρκεια της παρούσας 

Σύμβασης:

(α) χωρήσει οποιαδήποτε εταιρική πράξη, δικαστική 
ή άλλη διαδικασία ή ενέργειες, στις οποίες ενδεικτικά 
συμπεριλαμβάνονται η έναρξη συνεδρίασης, η υποβολή 
αίτησης, η κατάθεση αιτήματος, η λήψη οποιασδήποτε 
απόφασης και/ή η έκδοση διαταγής, ή ληφθεί απόφα-
ση δικαστηρίου αρμόδιας δικαιοδοσίας ή εκδοθεί δια-
ταγή για τη λύση, ρευστοποίηση ή εκκαθάριση ή κάθε 
ανάλογη των ανωτέρω διαδικασία της περιουσίας του 
Μισθωτή, λόγω του ότι ο Μισθωτής έχει καταστεί ανα-
ξιόχρεος ή έχει περιέλθει σε αδυναμία να ανταποκριθεί 
τις υποχρεώσεις του προς πληρωμή που προκύπτουν 
υπό την παρούσα Σύμβαση, ή

(β) ο Μισθωτής προβεί σε εκχώρηση προς όφελος 
των πιστωτών σημαντικού μέρους των περιουσιακών 
του στοιχείων ή αν ορισθεί σύνδικος ή αναγκαστικός 
διαχειριστής του Μισθωτή υπό τους όρους δανείου ή 
άλλου είδους ασφάλειας,

τότε ο Εκμισθωτής έχει το δικαίωμα, κατόπιν έγγραφης 
ειδοποίησης προς τον Μισθωτή προ τουλάχιστον τριά-
ντα (30) τουλάχιστον Εργασίμων Ημερών, να δηλώσει 
ότι ο Μισθωτής εκπίπτει των δικαιωμάτων του υπό την 
παρούσα Σύμβαση και ότι η παρούσα Σύμβαση λύεται.
22.2 Αν στο πρόσωπο οιουδήποτε Συμμισθωτή συ-
ντρέξει κάποιο γεγονός του είδους που περιγράφεται 
στην παράγραφο 22.1, ο Μισθωτής δεν θα εκπίπτει των 
δικαιωμάτων του από την παρούσα Σύμβαση αλλά κάθε 
Συμμισθωτής στο πρόσωπο του οποίου συνέτρεξε κά-
ποιο από τα γεγονότα αυτά θα έχει την υποχρέωση, αν 
αυτό απαιτηθεί από τον Εκμισθωτή, να εκχωρήσει ή να 
μεταβιβάσει άμεσα το ποσοστό του στη Σύμβαση ως 
αναφέρεται στο άρθρο 1.5 στους υπόλοιπους Συμμισθω-
τές, αναλογικά με τα ποσοστά τους κατά το άρθρο 1.5, 
ή ως άλλως συμφωνηθεί μεταξύ των εναπομεινάντων 
Συμμισθωτών, και οι εναπομείναντες Συμμισθωτές θα 
λάβουν τα οφέλη του εκχωρηθέντος ποσοστού και θα 
ευθύνονται από κοινού και εις ολόκληρον για τις αντί-
στοιχες υποχρεώσεις.

Άρθρο 23
ΕΠΙΛΥΣΗ ΔΙΑΦΟΡΩΝ
Α. Φιλικός διακανονισμός
23.1 Όταν προκύψει οποιαδήποτε διαφορά, αντιδικία 
ή απαίτηση μεταξύ των Μερών ή μεταξύ του Εκμισθωτή 
και κάποιου Συμμισθωτή ή οποιαδήποτε αδυναμία ή 
αποτυχία εκ μέρους των Μερών ή μεταξύ του Εκμισθω-
τή και κάθε Συμμισθωτή να συμφωνήσουν σε σχέση με 
οποιοδήποτε ζήτημα σχετικά με την ισχύ, την ερμηνεία 
ή την εφαρμογή οποιασδήποτε διάταξης αυτής της Σύμ-
βασης («Διαφορά»), τα Μέρη θα αποπειραθούν πρώτα 
να επιλύσουν αυτή την διαφορά φιλικά με συζητήσεις 
που δεν θα υπερβαίνουν το διάστημα των τριάντα (30) 
ημερών από την λήψη εκ μέρους των ανωτέρω της ει-

δοποίησης (από το άλλο Μέρος) για την ύπαρξη αυτής 
της Διαφοράς.

Β. Διευθέτηση Αποκλειστικού Εμπειρογνώμονα
23.2 Όταν καταστεί αδύνατος από τα Μέρη ο φιλικός 
διακανονισμός εντός της παραπάνω περιόδου σχετικά 
με οποιαδήποτε διαφορά αναφέρεται στα άρθρα 4.10, 
5.4, 7.3, 7.6(α), 7.8, 7.9, 8.3(β), 8.5, 8.6, 9.5 και 16.3, τα 
Μέρη, θα παραπέμπουν τη σχετική Διαφορά στον Απο-
κλειστικό Εμπειρογνώμονα, σύμφωνα με τα κατωτέρω:
(α) Ο Αποκλειστικός Εμπειρογνώμονας ορίζεται από 
τα Μέρη εντός δεκαπέντε (15) ημερολογιακών ημερών 
(«Περίοδος Επιλογής») από την υποβολή έγγραφης γνω-
στοποίησης από Μέρος («Αιτών») προς το άλλο Μέρος 
(«Αποδέκτης») της πρόθεσής του να παραπέμψει τη δια-
φορά για διευθέτηση σε Αποκλειστικό Εμπειρογνώμονα. 
Εάν τα Μέρη δεν δύνανται να συμφωνήσουν σχετικά με 
τον ορισμό του Αποκλειστικού Εμπειρογνώμονα κατά τη 
διάρκεια της Περιόδου Επιλογής, ο Αποκλειστικός Εμπει-
ρογνώμονας θα ορίζεται εντός των επόμενων δεκαπέντε 
(15) ημερολογιακών ημερών από τον Πρόεδρο ενός Ιν-
στιτούτου εξ αυτών των Ινστιτούτων που περιλαμβάνο-
νται στον ορισμό του Αποκλειστικού Εμπειρογνώμονα, 
με την προϋπόθεση ότι ο εν λόγω Πρόεδρος δεν τελεί 
σε οποιαδήποτε σύγκρουση συμφερόντων.

(β) Ο Αποκλειστικός Εμπειρογνώμονας πρέπει να εί-
ναι πρόσωπο κατάλληλο με βάση την εκπαίδευση, την 
εμπειρία και την επαγγελματική του κατάρτιση προκει-
μένου να διευθετήσει το θέμα το οποίο αφορά η εν λόγω 
Διαφορά και ακόμη πρέπει να είναι ένα πρόσωπο γενι-
κά αποδεκτό από τη διεθνή βιομηχανία πετρελαίου και 
φυσικού αερίου ως ειδικός στον τομέα ή στους τομείς 
εξειδίκευσης που σχετίζονται με τη Διαφορά. Κανένας 
δεν μπορεί να οριστεί ως Αποκλειστικός Εμπειρογνώμο-
νας, εφόσον έχει ή ενδέχεται να έχει κάποιο συμφέρον 
ή καθήκον το οποίο αντιβαίνει, ή ενδέχεται να αντιβαί-
νει στον ρόλο του ως Αποκλειστικού Εμπειρογνώμονα, 
ή είναι ή ενδέχεται να είναι ασυμβίβαστο με τον ίδιο 
ρόλο. Κανένας δεν μπορεί να οριστεί ως Αποκλειστι-
κός Εμπειρογνώμονας, εφόσον είναι ή έχει διατελέσει 
στο παρελθόν διευθυντής, αξιωματούχος, υπάλληλος, 
ή σύμβουλος σε σχέση με οποιοδήποτε Μέρος ή τυχόν 
Συγγενή Επιχείρηση αυτού του Μέρους.

(γ) Με την επιλογή του Αποκλειστικού Εμπειρογνώ-
μονα σύμφωνα με τις ως άνω διατάξεις του παρόντος 
άρθρου, και με την προϋπόθεση ότι τα Μέρη έχουν αμοι-
βαία συμφωνήσει εγγράφως την περιγραφή της Διαφο-
ράς και τους όρους σύμφωνα με τους οποίους ο Αποκλει-
στικός Εμπειρογνώμονας θα πρέπει να προσπαθήσει να 
επιλύσει τη Διαφορά και να προβεί στην διευθέτησή του, 
ο Εκμισθωτής υποχρεούται να γνωστοποιήσει αμέσως 
στον Αποκλειστικό Εμπειρογνώμονα ότι επιλέχθηκε από 
τα Μέρη και να του ζητήσει να δηλώσει εάν επιθυμεί και 
δύναται να αποδεχθεί ή όχι το διορισμό του εντός πέ-
ντε (5) ημερολογιακών ημερών («Περίοδος Αποδοχής»). 
Στην περίπτωση που ο Αποκλειστικός Εμπειρογνώμονας 
είτε δεν επιθυμεί είτε αδυνατεί να αποδεχθεί το διορισμό 
του ή δεν αποδεχθεί αυτόν εντός της Περιόδου Αποδο-
χής («Αποκλειόμενος Εμπειρογνώμονας»), τότε τα Μέρη 
επιλέγουν εναλλακτικό Αποκλειστικό Εμπειρογνώμονα 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6803

εντός πέντε (5) ημερολογιακών ημερών από τη λήξη 
της Περιόδου Αποδοχής. Εάν τα Μέρη αποτύχουν να 
συμφωνήσουν στον ορισμό του Αποκλειστικού Εμπειρο-
γνώμονα εντός της απαιτούμενης προθεσμίας, το θέμα 
θα πρέπει να παραπέμπεται από τα Μέρη στον Πρόεδρο 
Ινστιτούτου όπως περιγράφεται στο άρθρο 23.2(α) και η 
σχετική διαδικασία θα επαναλαμβάνεται έως ότου επι-
λεχθεί ή συμφωνηθεί Αποκλειστικός Εμπειρογνώμονας 
ο οποίος αποδέχεται το διορισμό με όρους αποδεκτούς 
από όλα τα Μέρη.

(δ) Προκειμένου να διευθετηθεί η Διαφορά από τον 
Αποκλειστικό Εμπειρογνώμονα, κάθε Μέρος υποχρεού-
ται να υποβάλει στο άλλο Μέρος και στον Αποκλειστι-
κό Εμπειρογνώμονα εντός τριάντα (30) ημερολογιακών 
ημερών («Περίοδος Υποβολής») από την αποδοχή του 
διορισμού του Αποκλειστικού Εμπειρογνώμονα :

(i) περιγραφή της Διαφοράς,
(ii) δήλωση της θέσης του, και
(iii) κάθε έγγραφο που υποστηρίζει ή/και δικαιολογεί 

τη θέση του.

Ο  Αποκλειστικός  Εμπειρογνώμονας  δύναται,  κατά 
την πλήρη διακριτική του ευχέρεια, να λάβει υπόψη 
του οποιαδήποτε συμπληρωματική πληροφορία που 
υποβάλλεται από κάθε Μέρος ή/και οποιαδήποτε άλλα 
διαδικαστικά θέματα, τα οποία δεν μνημονεύονται ρη-
τώς στο παρόν.

(ε) Σύμφωνα με το άρθρο 23.2(γ), οι όροι αναφοράς 
βάσει των οποίων ο Αποκλειστικός Εμπειρογνώμονας 
επιχειρεί να διευθετήσει τη διαφορά συμφωνούνται από 
κοινού από τα Μέρη. Τα κριτήρια δυνάμει των οποίων 
ο Αποκλειστικός Εμπειρογνώμων καταλήγει στην από-
φασή του εμπίπτουν αυστηρά στο πλαίσιο των όρων 
αναφοράς που συμφωνούνται μεταξύ των Μερών.

(στ) Με εξαίρεση των περιπτώσεων απάτης ή πρόδη-
λου σφάλματος, η απόφαση του Αποκλειστικού Εμπει-
ρογνώμονα είναι οριστική και δεσμευτική έναντι των 
Μερών και λαμβάνεται εντός τριάντα (30) Ημερολογια-
κών Ημερών μετά τη λήξη της Περιόδου Υποβολής. Η 
απόφαση του Αποκλειστικού Εμπειρογνώμονα δύναται 
να παραπεμφθεί σε διαιτησία μέσω προσφυγής επί νο-
μικού και όχι επί πραγματικού ζητήματος. Εκκρεμούσης 
της έκδοσης απόφασης επί της διαφοράς από τον Απο-
κλειστικό Εμπειρογνώμονα, η Σύμβαση δεν αναστέλλε-
ται και ο Μισθωτής έχει το δικαίωμα και την υποχρέωση 
να συνεχίσει την εκτέλεση των εργασιών που προβλέπει 
η Σύμβαση.

(ζ) Σε περίπτωση θανάτου ή απροθυμίας ή κωλύματος 
του Αποκλειστικού Εμπειρογνώμονα, ή σε περίπτωση 
μη έκδοσης απόφασης εντός της απαιτούμενης από το 
παρόν άρθρο προθεσμίας τότε:

(i) τα Μέρη επιλέγουν αμελλητί αντικαταστάτη Απο-

κλειστικό Εμπειρογνώμονα και

(ii) το παρόν άρθρο εφαρμόζεται στο νέο Αποκλει-
στικό Εμπειρογνώμονα ακριβώς σαν να ήταν ο πρώτος 
διορισμένος Αποκλειστικός Εμπειρογνώμονας.

(η) Η γλώσσα που χρησιμοποιείται για σκοπούς έκδο-
σης απόφασης από τον Αποκλειστικό Εμπειρογνώμονα 
είναι η Αγγλική.

(θ) Τα έξοδα απασχόλησης του Αποκλειστικού Εμπει-

ρογνώμονος και τα κόστη της διαδικασίας διευθέτησης 
από τον Αποκλειστικό Εμπειρογνώμονα επιβαρύνουν 
ισόποσα τον Εκμισθωτή και το Μισθωτή. Κάθε Μέρος θα 
επιβαρύνεται με τα δικά του έξοδα για την προετοιμασία 
του υλικού και για τις παρουσιάσεις του στον Αποκλει-
στικό Εμπειρογνώμονα.

(i) Κάθε Μέρος υποχρεούται να ενεργεί εύλογα και 
να συνεργάζεται καλόπιστα για την πλήρη εφαρμογή 
όλων των διατάξεων του παρόντος άρθρου και δεν θα 
προβαίνει σε οποιαδήποτε πράξη που θα μπορούσε να 
δυσχεράνει ή να παρεμποδίσει τον Αποκλειστικό Εμπει-
ρογνώμονα να καταλήξει σε απόφαση.

Γ. Διαιτησία
23.3 Οποιαδήποτε Διαφορά η οποία:
(α) δεν παραπέμπεται στην κρίση του Αποκλειστικού 

Εμπειρογνώμονα κατά το άρθρο 23.2, ή

(β) έχει παραπεμφθεί στον Αποκλειστικό Εμπειρογνώ-
μονα, του οποίου η απόφαση εκκαλείται επί νομικού ζη-
τήματος, ή

(γ) Τα Μέρη έχουν αποτύχει να ορίσουν Αποκλειστικό 
Εμπειρογνώμονα (ή, ανάλογα με την περίπτωση, έναν 
αντικαταστάτη Αποκλειστικό Εμπειρογνώμονα) σύμφω-
να με τις διατάξεις του άρθρου 23.2θα επιλύεται οριστικά 
με διαιτησία.

23.4 Ως τόπος διεξαγωγής της διαιτησίας ορίζεται η 

Αθήνα, Ελλάδα.

23.5 Ο αριθμός των διαιτητών ορίζεται σε τρεις, οι 
οποίοι διορίζονται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρα-
γράφου 13 του άρθρου 10 του νόμου περί Υδρογοναν-
θράκων.

23.6 Η διαιτησία διεξάγεται σύμφωνα με τους Κανό-
νες Διαιτησίας του Διεθνούς Εμπορικού Επιμελητηρίου 
(όπως εκάστοτε ισχύουν) στον βαθμό που οι εν λόγω Κα-
νόνες δεν συγκρούονται με τις διατάξεις της παρούσας 
Σύμβασης. Σε περίπτωση σύγκρουσης τέτοιου είδους, 
υπερισχύουν οι διατάξεις της παρούσας Σύμβασης.

23.7 Η γλώσσα διεξαγωγής της διαιτητικής διαδικα-
σίας είναι η ελληνική και η αγγλική, εκτός εάν τα Μέρη 
συμφωνήσουν διαφορετικά.

23.8 Η διαιτητική απόφαση είναι τελεσίδικη και δε-
σμευτική. Η διαιτητική απόφαση δύναται να εισαχθεί 
ενώπιον αρμόδιου δικαστηρίου για τη δικαστική ανα-
γνώριση και την εκτέλεσή της.

23.9  Εκτός  από  την  περίπτωση  εκείνη  στην  οποία 
παρέχεται διευθέτηση από τον Αποκλειστικό Εμπειρο-
γνώμονα και στην οποία τυγχάνει εφαρμογής το άρθρο 
23.10, για όσο διάστημα διαρκεί οποιαδήποτε διαιτητική 
διαδικασία, αναστέλλονται οι προθεσμίες που τίθενται 
προς εκπλήρωση των συμβατικών υποχρεώσεων υπό 
την παρούσα Σύμβασης από τα Μέρη που είναι αντικεί-
μενο της διαιτησίας, θα αναστέλλονται για το χρονικό 
διάστημα που διαρκεί η διαιτησία.

23.10 Στην περίπτωση που έχει εκδοθεί απόφαση από 
τον Αποκλειστικό Εμπειρογνώμονα και εκκρεμεί η επίλυ-
ση της διαφοράς από τους διαιτητές, δεν αναστέλλεται 
η παρούσα Σύμβαση και αμφότεροι ο Εκμισθωτής και 
ο Μισθωτής έχουν το δικαίωμα και την υποχρέωση να 
συνεχίσουν την εκτέλεση της παρούσας Σύμβασης.

23.11 Για τους σκοπούς του παρόντος άρθρου, διευκρι-

6804

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

νίζεται ότι οποιαδήποτε Διαφορά μεταξύ του Εκμισθωτή 
και οποιουδήποτε Συμμισθωτή σύμφωνα με την παρού-
σα Σύμβαση θα θεωρείται πάντοτε Διαφορά μεταξύ του 
Εκμισθωτή και του Μισθωτή και οποιαδήποτε παραπο-
μπή τέτοιας Διαφοράς στον Αποκλειστικό Εμπειρογνώ-
μονα ή σε διαιτησία σύμφωνα με το παρόν άρθρο θα 
θεωρείται πάντοτε παραπομπή Διαφοράς μεταξύ του 
Εκμισθωτή και του Μισθωτή.

Δ. Διαμεσολάβηση
23.12 Τα Μέρη ή ο Εκμισθωτής και κάθε Συμμισθω-
τής δύνανται να συμφωνήσουν καθ’ οιονδήποτε χρόνο 
και υπό την επιφύλαξη τυχόν λοιπών διαδικασιών, να 
παραπέμψουν  στη  διαδικασία  της  διαμεσολάβησης 
οποιαδήποτε Διαφορά, σύμφωνα με τους Κανόνες Δια-
μεσολάβησης του Διεθνούς Εμπορικού Επιμελητηρίου 
(ICC), ως αυτοί θα ισχύουν σε εκείνο το χρονικό σημείο 
και οι οποίοι θεωρούνται ως ενσωματωμένοι κατά πα-
ραπομπή στο παρόν άρθρο.

Άρθρο 24
ΕΚΤΕΛΕΣΗ ΤΗΣ ΣΥΜΒΑΣΗΣ - ΧΡΟΝΟΣ

24.1 Ο Εκμισθωτής και ο Μισθωτής θα καταβάλλουν 
κάθε δυνατή προσπάθεια για την εκπλήρωση του σκο-
πού της Σύμβασης.

24.2 Τα Μέρη οφείλουν να συνεργάζονται αρμονικά 
και με πνεύμα καλής πίστης με σκοπό την έγκαιρη και 
αποτελεσματική επίτευξη των σκοπών της Σύμβασης, 
τηρώντας πιστά τις διατάξεις της.

24.3 Ο χρόνος εκπλήρωσης των υποχρεώσεων είναι 
ουσιώδους σημασίας για τους σκοπούς της παρούσας 
Σύμβασης.

Άρθρο 25
ΕΡΓΟΛΑΒΟΙ, ΥΠΕΡΓΟΛΑΒΟΙ, 
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΚΑΙ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ

25.1 Με την επιφύλαξη των ακόλουθων διατάξεων 
του παρόντος άρθρου, ο Μισθωτής δικαιούται να χρη-
σιμοποιεί εργολάβους και αυτοί υπεργολάβους για την 
εκτέλεση της Σύμβασης.

25.2 Σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 19.3 και 
μετά από σχετική αίτηση του Εκμισθωτή, ο Μισθωτής 
θα  πρέπει  να  υποβάλει  στον  Εκμισθωτή  αντίγραφο 
οποιονδήποτε  συμβάσεων  συνάπτει  με  εργολάβους 
(συμπεριλαμβανομένων των Συγγενών Επιχειρήσεων), 
τα οποία έχουν αξία μεγαλύτερη από δύο εκατομμύρια 
(2.000.000) Ευρώ, για συμβάσεις σχετιζόμενες με το Στά-
διο Έρευνας και τρία εκατομμύρια (3.000.000) Ευρώ, για 
συμβάσεις σχετιζόμενες με το Στάδιο Εκμετάλλευσης. Ο 
Μισθωτής, ανά πάσα στιγμή μετά την Ημερομηνία Έναρ-
ξης Ισχύος, θα πρέπει να υποβάλλει στον Εκμισθωτή τις 
κατευθυντήριες γραμμές και διαδικασίες που διέπουν 
την διαδικασία έγκρισης που απαιτείται προκειμένου ο 
Μισθωτής να συνάπτει συμβάσεις προμήθειας αγαθών 
και υπηρεσιών για Εργασίες Πετρελαίου. Οι εν λόγω κα-
τευθυντήριες γραμμές και διαδικασίες θα παραμένουν 
εμπιστευτικές και δεν θα αποκαλύπτονται από τον Εκ-
μισθωτή.

25.3 Ο Μισθωτής, οι εργολάβοι και τυχόν υπεργολάβοι 
αυτού, δικαιούνται να απασχολούν αλλοδαπό προσωπι-
κό στην Ελλάδα για τις Εργασίες Πετρελαίου. Ο Μισθω-

τής υποχρεούται (και μεριμνά ώστε και οι υπεργολάβοι 
που αυτός απασχολεί να συμμορφώνονται σχετικά) να 
προτιμά δεόντως και προσηκόντως υπηρεσίες, υλικά, 
εξοπλισμό, αναλώσιμα και λοιπά αγαθά που προέρχονται 
από την Ελλάδα και τον ΕΟΧ, εφόσον η τιμή, η ποιότη-
τα, ο χρόνος παράδοσης και οι λοιποί όροι αυτών είναι 
συγκρίσιμοι με τους όρους που προσφέρονται διεθνώς.
25.4. Με την επιφύλαξη των προϋποθέσεων και των 
απαιτήσεων της παραγράφου 9 του άρθρου 6 του νόμου 
περί Υδρογονανθράκων, ο Εκμισθωτής θα υποστηρίζει 
όλες τις υποβληθείσες από το Μισθωτή αιτήσεις ενώπιον 
των αρμόδιων αρχών για την απόκτηση αδειών εισόδου, 
παραμονής, κυκλοφορίας και εργασίας στην Ελλάδα για 
το σύνολο του αλλοδαπού προσωπικού που αναφέρεται 
στην προηγούμενη παράγραφο, καθώς και για τα μέλη 
των οικογενειών τους, εκτός αν συντρέχουν λόγοι εθνι-
κής ή δημόσιας ασφάλειας και τάξης.

25.5 Από την έναρξη των Εργασιών Πετρελαίου, ο Μι-
σθωτής διασφαλίζει κατά προτεραιότητα την απασχό-
ληση προσωπικού από την Ελλάδα και τον ΕΟΧ και συ-
νεισφέρει στην εκπαίδευση αυτού, εφόσον προσληφθεί, 
προκειμένου να έχει αυτό πρόσβαση σε οποιαδήποτε 
θέση εξειδικευμένου εργάτη, εργοδηγού, στελέχους και 
διευθυντή.

25.6  Επιπρόσθετα,  ο  Μισθωτής  υποχρεούται  κάθε 
έτος να εκπαιδεύει το ημεδαπό τεχνικό και επιστημο-
νικό προσωπικό καθώς και δημοσίους υπαλλήλους του 
Δημοσίου, σε αριθμό και για τέτοια χρονικά διαστήματα 
που θα καθοριστούν με απόφαση του Υπουργού κατά τις 
διατάξεις του άρθρου 6, παρ. 10, του νόμου περί Υδρογο-
νανθράκων και την κοινή πρόταση των Μερών. Τα σχετι-
κά έξοδα εκπαίδευσης που επιβαρύνουν το Μισθωτή δεν 
δύνανται να υπερβαίνουν και θα προσμετρούνται στα 
συμφωνηθέντα έξοδα των υποχρεώσεων εκπαίδευσης 
του Μισθωτή, όπως αυτά ορίζονται στο άρθρο 15.3.

Άρθρο 26
ΑΝΩΤΕΡΑ ΒΙΑ

26.1 Αδυναμία ή καθυστέρηση κατά την εκτέλεση 
οποιασδήποτε από τις συμβατικές υποχρεώσεις εκ μέ-
ρους είτε του Εκμισθωτή είτε του Μισθωτή, δεν θεωρεί-
ται παράβαση της Σύμβασης και δεν αποτελεί βάση για 
την έγερση αξιώσεων ή απαιτήσεων του ενός Μέρους 
έναντι του άλλου αν αυτή η αδυναμία ή η καθυστέρηση 
οφείλεται σε γεγονός ανωτέρας βίας ή στις συνέπειες 
που προκαλούνται από ένα τέτοιο γεγονός.

26.2 «Ανωτέρα Βία» σημαίνει οποιοδήποτε γεγονός 
που δεν υπόκειται στον εύλογο έλεγχο του Μέρους που 
επικαλείται ότι επηρεάσθηκε από το γεγονός αυτό και το 
οποίο δεν προκλήθηκε από ή στο οποίο δεν συνέτεινε 
αυτό το Μέρος και περιλαμβάνει, ενδεικτικά, θεομηνίες, 
επιδημίες, σεισμούς, πυρκαγιές, πλημμύρες, εκρήξεις, 
απεργίες, ανταπεργίες, πολέμους και εμπόλεμη κατά-
σταση, επαναστάσεις, κοινωνικές αναταραχές, εξεγέρ-
σεις, στάσεις και πράξεις της κυβέρνησης της Ελλάδας ή 
οποιασδήποτε αλλοδαπής κυβέρνησης. Η Ανωτέρα Βία 
δεν δικαιολογεί την παράλειψη καταβολής οποιουδή-
ποτε οφειλόμενου σύμφωνα με την παρούσα Σύμβαση 
ποσού και έλλειψη κεφαλαίων δεν συνιστά Ανωτέρα Βία.
26.3 Εάν, ως αποτέλεσμα γεγονότος Ανωτέρας Βίας, το 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6805

επηρεαζόμενο Μέρος παρεμποδίζεται στην εκτέλεση 
των υποχρεώσεων του ή στην άσκηση των δικαιωμά-
των του δυνάμει της παρούσας Σύμβασης, η εκτέλεση 
οποιασδήποτε υποχρέωσης ή η άσκηση οποιουδήποτε 
δικαιώματος δυνάμει της παρούσας Σύμβασης θα ανα-
στέλλεται κατά το μέτρο κατά το οποίο το σχετικό Μέρος 
θίγεται από το εν λόγω γεγονός Ανωτέρας Βίας και κατά 
το χρόνο που αυτό διαρκεί, καθώς και για το μετέπειτα 
εύλογο πρόσθετο χρόνο που τυχόν θα απαιτηθεί για την 
ομαλή ανάληψη των Εργασιών Πετρελαίου ή/και των 
λοιπών συμβατικών υποχρεώσεων.

26.4 Σε περίπτωση Ανωτέρας Βίας, το Μέρος το οποίο 
παρεμποδίζεται στην εκτέλεση των υποχρεώσεων του 
δυνάμει της παρούσας Σύμβασης ή στην άσκηση των 
δικαιωμάτων του δυνάμει της παρούσας Σύμβασης, υπο-
χρεούται να γνωστοποιεί αμέσως τη φύση της Ανωτέρας 
Βίας και την πιθανή διάρκειά της στο έτερο Μέρος.

26.5 Εάν, συνεπεία γεγονότος Ανωτέρας Βίας, ανα-
σταλούν οι Εργασίες Πετρελαίου ή/και άλλα συμβατικά 
δικαιώματα και συμβατικές υποχρεώσεις δυνάμει της 
παρούσας για διάστημα μεγαλύτερο των δώδεκα (12) 
συνεχόμενων Μηνών μετά την γνωστοποίηση γεγονότος 
Ανωτέρας Βίας, τα Μέρη συναντώνται για να συζητήσουν 
με καλή πίστη τη συνέχιση ή την καταγγελία της παρού-
σας Σύμβασης. Σε περίπτωση μη επίτευξης συμφωνίας 
μεταξύ των Μερών εντός περιόδου δώδεκα (12) Μηνών 
από το απώτερο εκ των ακολούθων: (i) της γνωστοποί-
ησης Ανωτέρας Βίας, ή (ii) την έναρξη των ανωτέρω 
συζητήσεων, ο Εκμισθωτής ή ο Μισθωτής δύναται να 
επιδώσει στο έτερο Μέρος γνωστοποίηση καταγγελίας 
της παρούσας Σύμβασης, η οποία τίθεται σε ισχύ έξι (6) 
Μήνες μετά την ημερομηνία επίδοσης της.

26.6 Τα Μέρη συμφωνούν ειδικότερα ότι σε περίπτωση 
που, εάν συνεπεία δικαστικής διαταγής ή οποιασδήποτε 
δικαστικής απόφασης αποκλειστικά και μόνο σε σχέ-
ση με Συγκατάθεση, διακοπούν οι Εργασίες Έρευνας, ο 
Μισθωτής δύναται να ανακηρύξει το γεγονός αυτό ως 
γεγονός Ανωτέρας Βίας και οι διατάξεις του παρόντος 
άρθρου 26 θα εφαρμόζονται ανάλογα, με εξαίρεση της 
δωδεκάμηνης χρονικής περιόδου που αναφέρεται στο 
άρθρο 26.5, η οποία θα επεκτείνεται σε χρονική περίοδο 
είκοσι τεσσάρων (24) μηνών.

Άρθρο 27
ΑΝΑΣΤΟΛΗ ΤΟΥ ΣΤΑΔΙΟΥ ΕΡΕΥΝΩΝ

27.1 Σε περίπτωση που οποιαδήποτε χρονική στιγ-
μή κατά το Στάδιο Ερευνών ο Μισθωτής επιθυμεί να 
διεξάγει δραστηριότητα απαραίτητη για την εκτέλεση 
των Εργασιών Πετρελαίου και την τήρηση του Ετήσιου 
Προγράμματος Εργασιών αναφορικά με την οποία απαι-
τείται Συγκατάθεση, τότε η σχετική Απάντηση πρέπει 
να εκδίδεται εντός της προβλεπόμενης κατά την εφαρ-
μοστέα νομοθεσία προθεσμίας ή, σε περίπτωση που 
η νομοθεσία δεν προβλέπει σχετική προθεσμία, εντός 
της προθεσμίας που προβλέπει το άρθρο 4 του νόμου 
2690/1999 (Κώδικας Διοικητικής Διαδικασίας) («Προβλε-
πόμενη Προθεσμία»). Με την επιφύλαξη των διατάξεων 
των άρθρων 27.5,

27.6 και 27.7 στην περίπτωση που η Απάντηση δεν 

δοθεί εντός της Προβλεπόμενης Προθεσμίας, τότε ο Μι-
σθωτής έχει δικαίωμα, με την παρέλευσή της εν λόγω 
προθεσμίας, να κοινοποιήσει έγγραφη γνωστοποίηση 
στον Εκμισθωτή ενημερώνοντας ότι η Προβλεπόμενη 
Προθεσμία έχει παρέλθει («Γνωστοποίηση Παρέλευσης 
Προβλεπόμενης Προθεσμίας»).

27.2 Με την παραλαβή από τον Εκμισθωτή της Γνω-
στοποίησης Παρέλευσης Προβλεπόμενης Προθεσμίας, 
ξεκινά περίοδος δεκαπέντε (15) ημερολογιακών ημερών 
κατά τη διάρκεια της οποίας ο Εκμισθωτής και ο Μισθω-
τής θα πρέπει να συνεργαστούν καταβάλλοντος κάθε 
δυνατή προσπάθεια προκειμένου να εξασφαλίσουν την 
έκδοση Απάντησης («Περίοδος Συνεργασίας»).

27.3 Αν, με την παρέλευση της Περιόδου Συνεργασίας, 
ο Εκμισθωτής και ο Μισθωτής δεν επιτύχουν να εξασφα-
λίσουν την έκδοση Απάντησης, τότε από την ημερομηνία 
εκείνη ο χρόνος εκτέλεσης των υποχρεώσεων αναφορι-
κά με τις οποίες απαιτείται η Συγκατάθεση αναστέλλεται 
με άμεση ισχύ μέχρι την έκδοση της σχετικής Απάντησης 
(«Περίοδος Αναστολής»).

27.4 Κατά τη διάρκεια της Περιόδου Αναστολής, ο Μι-
σθωτής και ο Εκμισθωτής καταβάλλουν κάθε δυνατή 
προσπάθεια, προκειμένου να εξασφαλίσουν την έκδοση 
της σχετικής Απάντησης.

27.5 Η Περίοδος Αναστολής λήγει την ημερομηνία 
κατά την οποία δίδεται η Απάντηση και από την ημερο-
μηνία εκείνη οι επηρεαζόμενες υποχρεώσεις του Μισθω-
τή τίθενται εκ νέου σε ισχύ και εκτελούνται στη διάρκεια 
της υπόλοιπης μη λήξασας περιόδου της σχετικής Φά-
σης, η οποία θα παρατείνεται ανάλογα. Ουδεμία διάταξη 
του παρόντος άρθρου 27.5 στερεί από το Μισθωτή τα 
δικαιώματά του να συνεχίσει στην επόμενη Φάση ή να 
μειώσει τη συνολική περίοδο οποιασδήποτε επόμενης 
Φάσης, ή του Βασικού Σταδίου Ερευνών, σύμφωνα με 
τους όρους της παρούσας Σύμβασης.

27.6 Ο Μισθωτής δεν έχει δικαίωμα να συντάξει Γνω-
στοποίηση Παρέλευσης Προβλεπόμενης Προθεσμίας 
αν δεν έχει υποβληθεί Προσήκουσα Αίτηση. «Προσή-
κουσα Αίτηση» πραγματοποιείται όταν η αίτηση για την 
απόκτηση Συγκατάθεσης είναι από κάθε άποψη ολοκλη-
ρωμένη κατά τύπο και ουσία, και σύμφωνη με το νόμο.
27.7 Αίτηση για Συγκατάθεση θεωρείται Προσήκουσα 
Αίτηση για τους σκοπούς της παρούσας Σύμβασης εφό-
σον η οικεία Κρατική Αρχή δεν έχει εγγράφως συμβου-
λεύσει διαφορετικά το Μισθωτή μέχρι την παρέλευση 
της Προβλεπόμενης Προθεσμίας.

Άρθρο 28
ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ 
ΜΗΤΡΙΚΗΣ ΕΤΑΙΡΕΙΑΣ

28.1 Στην περίπτωση που ο Μισθωτής και/ή οιοσδήπο-
τε Συμμισθωτής βασίζεται στην τεχνική και/ή οικονομική 
ικανότητα της Μητρικής του Εταιρίας για την εκτέλε-
ση των Εργασιών Πετρελαίου, ο Μισθωτής και/ή ο εν 
λόγω Συμμισθωτής, θα παρέχει στο Μισθωτή Επιστολή 
Υποστήριξης Μητρικής Εταιρίας με το περιεχόμενο του 
Παραρτήματος Η (εφεξής «Επιστολή Υποστήριξης»). Η 
Επιστολή Υποστήριξης θα ισχύει από την Ημερομηνία 
Έναρξης Ισχύος και θα παραδοθεί στον Εκμισθωτή το 

6806

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

αργότερο πέντε (5) ημέρες πριν την ημερομηνία, κατά 
την οποία η παρούσα Σύμβαση θα κυρωθεί από το Ελ-
ληνικό Κοινοβούλιο όπως θα γνωστοποιηθεί εγγράφως 
από τον Υπουργό στον Μισθωτή και/ή κάθε Συμμισθωτή 
τουλάχιστον δεκαπέντε (15) ημέρες πριν την ημερομηνία 
κύρωσης.

Για τους σκοπούς του άρθρου 28, ο όρος «Μητρική 
Εταιρία» σημαίνει, αναφορικά με κάθε Συμμισθωτή, κάθε 
εταιρία ή άλλη νομική οντότητα ή φυσικό πρόσωπο, το 
οποίο Ελέγχει, άμεσα ή έμμεσα, τον Μισθωτή ή/κάθε 
Συμμισθωτή.

28.2 Στην περίπτωση που συντρέξει Αθέτησης Υπο-
χρέωσης, αναφορικά με Μητρική Εταιρεία που παρέχει 
την Επιστολή Υποστήριξης, τότε ο Μισθωτής και/ή ο 
εν λόγω Συμμισθωτής, κατόπιν γραπτής ειδοποίησης, 
θα αναλάβει την έκδοση της αντικατάστασης της Επι-
στολής Υποστήριξης προς τον Εκμισθωτή με όρους και 
προϋποθέσεις κατ’ ουσίαν αντίστοιχους με αυτούς του 
Παραρτήματος Η ή σε άλλη μορφή ασφάλειας, αποδεκτή 
από τον Εκμισθωτή.

Για τους σκοπούς αυτούς, Αθέτηση Υποχρέωσης θα 

συμβεί αναφορικά με μια Μητρική Εταιρία όταν:

(α) η Μητρική Εταιρία αναστέλλει ή παύει την διεξα-
γωγή (ή απειλεί να αναστείλει ή να παύσει τη διεξαγωγή) 
του συνόλου ή ενός σημαντικού μέρους των εργασιών 
της, ή

(β) η Μητρική Εταιρία ανακόπτει ή αναστέλλει την 
εξόφληση των οφειλών της ή δεν είναι σε θέση ή παρα-
δέχεται την αδυναμία της να εξοφλήσει τις οφειλές της 
κατά την ημερομηνία οφειλής τους, ή

(γ) η Μητρική Εταιρία αρχίζει διαπραγματεύσεις ή συ-
νάπτει συμφωνία διευθέτησης, συμβιβασμού, ανάθεσης 
ή διακανονισμού με έναν ή περισσότερους πιστωτές της, 
με σκοπό την αναδιοργάνωση του Χρέους της (λόγω 
πραγματικών ή αναμενόμενων οικονομικών δυσχερει-
ών), ή

(δ) κηρυχθεί αναστολή πληρωμής (moratorium) του 

Χρέους της Μητρικής Εταιρίας ή

(ε) λαμβάνεται οποιαδήποτε ενέργεια, διαδικασία ή 

μέτρο για:

(i) αναστολή πληρωμών (moratorium) για το Χρέος, 
εκκαθάριση, λύση, διαχείριση ή αναδιοργάνωση (με την 
χρήση εκούσιου διακανονισμού, σχεδίου διακανονισμού 
ή αλλιώς) της Μητρικής Εταιρίας, ή

(ii) συμφωνία διευθέτησης, συμβιβασμού, ανάθεσης 
ή διακανονισμού με δανειστή της Μητρικής Εταιρίας, ή
(iii) διορισμό εκκαθαριστή, συνδίκου, διοικητικού συν-
δίκου (administrative receiver), διευθυντή, αναγκαστικού 
διαχειριστή (compulsory manager) ή άλλου παρόμοιου 
αξιωματούχου για την Μητρική Εταιρία ή των περιουσι-
ακών της στοιχείων, ή

(στ) η αξία του ενεργητικού της Μητρικής Εταιρίας 
είναι μικρότερη από αυτή του παθητικού της (λαμβά-
νοντας υπόψη τις ενδεχόμενες και μελλοντικές υποχρε-
ώσεις), ή 

(ζ) υπάρχει (κατά την εύλογη άποψη του Εκμισθωτή) 
μεγάλη επιδείνωση της οικονομικής κατάστασης της 
Μητρικής Εταιρίας που δύναται να επηρεάσει αρνητικά 
την ικανότητα της Μητρικής Εταιρίας κατά την εκτέλεση 
των υποχρεώσεών της, βάσει της Επιστολή Υποστήριξης 
της Μητρικής Εταιρίας.

Άρθρο 29
ΓΝΩΣΤΟΠΟΙΗΣΕΙΣ - ΑΝΤΙΚΛΗΤΟΙ

29.1 Εκτός αν άλλως προβλέπεται στην παρούσα Σύμ-
βαση, κάθε γνωστοποίηση/ κοινοποίηση/ειδοποίηση 
δυνάμει της παρούσας Σύμβασης πρέπει:

(α) να πραγματοποιείται εγγράφως,
(β) να συντάσσεται στην Αγγλική ή στην Ελληνική 

γλώσσα, και

(γ) να παραδίδεται προσωπικά ή με συστημένη επιστο-
λή με προπληρωμένα τέλη (ή με διεθνή υπηρεσία ταχυ-
μεταφορών εφόσον πρόκειται για αποστολή στο εξωτε-
ρικό), ή μέσω μηνύματος ηλεκτρονικού ταχυδρομείου 
(e-mail) ή τηλεομοιοτυπίας στις ακόλουθες διευθύνσεις:

Για τον Εκμισθωτή:
Ελληνική Διαχειριστική Εταιρεία Υδρογονανθράκων 

Α.Ε. Λεωφόρος Μεσογείων 119, Αθήνα 10192

Υπόψη: Ιωάννη Μπασιά, Προέδρου και Διευθύνοντος 

Συμβούλου Φαξ: +30 213 1513607.

Email: contact@greekhydrocarbons.gr
Mε κοινοποίηση σε:
Υπουργείο Περιβάλλοντος και Ενέργειας
Γενική Γραμματεία Ενέργειας και Ορυκτών Πρώτων 

Υλών Λεωφόρος Μεσογείων 119, Αθήνα, 10192

Υπόψη: Μιχαήλ Βερροιόπουλου, Γενικού Γραμματέα 

Ενέργειας και Ο.Π.Υ. Φαξ: +30 213 1513608

Email: ggenergy@ypen.gr

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6807

Για το Μισθωτή:

1. TOTAL EP GREECE BV - Branch Office
Υπόψη: Branch Manager -
Βορείου Ηπείρου και Κονίτσης, αρ. 74-76 
15125 Μαρούσι, Αθήνα, Ελλάδα
Φαξ: + 30 210 544 03 44
Email: Ariane.vuilloud@total.com

2. ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΠΕΤΡΕΛΑΙΑ ΑΕ
Υπόψη: Ιωάννης Γρηγορίου, Γενικός 
Διευθυντής ‘Έρευνας και Παραγωγής 
Υδρογονανθράκων,
Χειμάρρας, αρ. 8Α
15125 Μαρούσι, Ελλάδα
Email : ygrigoriou@helpe.gr
Φαξ: +30 210 6302991
3. EDISON INTERNATIONAL S.p.A
Υπόψη: Exploration Director
Foro Buonaparte, αρ. 31, 20121, Μιλάνο,
Ιταλία
E-mail: milly.tornaghi@edison.it
Φαξ: +390262227041

Με κοινοποίηση σε:
(i) TOTAL E&P GREECE BV 
Υπόψη: Managing Director 
Bordewijklaan, αρ 18, 2591 XR 
Χάγη, Ολλανδία
Φάξ: +31 70 51 29 622
και
(ii) Total E&P Europe and Central Asia Ltd
Υπόψη: VP Country Delegate Greece 
Upper Bank Street, αρ. 10, Canary Wharf, 
Λονδίνο E14 5BF
E mail: nick.fretwell@total.com
Φαξ: +33 1 47 44 39 66
Με κοινοποίηση σε:
ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΠΕΤΡΕΛΑΙΑ ΑΕ
Υπόψη: Φοίβου Συμεωνίδη
Χειμμάρας 8Α
15125 Μαρούσι, Ελλάδα
Email: fsimeonidis@helpe.gr
Φαξ: +30 210 6302991

Κάθε Μέρος θα πρέπει να έχει το δικαίωμα να μετα-
βάλει τη διεύθυνσή του καθ’ οιονδήποτε χρόνο και/ή να 
υποδεικνύει ότι αντίγραφα όλων των σχετικών ειδοποιή-
σεων θα πρέπει να απευθύνονται σε άλλο πρόσωπο και 
άλλη διεύθυνση, αφού προηγουμένως έχει ενημερώσει 
σχετικά όλα τα υπόλοιπα Μέρη.

29.2 Ελλείψει απόδειξης προηγούμενης παραλαβής, 
και με την επιφύλαξη των άρθρων 29.3 και 29.4, κάθε 
γνωστοποίηση θεωρείται δοθείσα και παραληφθείσα:
(α) όταν παραδίδεται προσωπικά και ιδιοχείρως κατά 
την επίδοσή της στη διεύθυνση που ορίζεται ανωτέρω,
(β)  όταν  αποστέλλεται  με  συστημένη  επιστολή  με 
προπληρωμένα τέλη (εξαιρουμένου του αεροπορικού 
ταχυδρομείου), δύο (2) Εργάσιμες Ημέρες μετά την απο-
στολή της,

(γ) όταν αποστέλλεται με αεροπορικό ταχυδρομείο, 

πέντε (5) Εργάσιμες Ημέρες μετά την αποστολή της,

(δ) όταν αποστέλλεται με διεθνή υπηρεσία ταχυμετα-
φορών, πέντε (5) Εργάσιμες Ημέρες αφότου η υπηρεσία 
ταχυμεταφορών παραλάβει τη γνωστοποίηση από τον 
αποστολέα,

(ε) όταν αποστέλλεται μέσω μηνύματος ηλεκτρονικού 
ταχυδρομείου (e-mail) στο μέρος που απευθύνεται και 
στην επικαιροποιημένη διεύθυνσή του, με την προϋπό-
θεση ότι ο αποδέκτης μεταδίδει μια μη αυτόματη έγ-
γραφη επιβεβαίωση επιτυχούς παραλαβής, την οποία 
ο αποδέκτης θα έχει την υποχρέωση να προσκομίσει 
αμέσως μόλις συντελεστεί η επιτυχής παραλαβή, και

(στ) όταν αποστέλλεται μέσω τηλεομοιοτυπίας, κατά 
τη στιγμή της αποστολής (σύμφωνα με την αναφορά 
αποστολής από τη συσκευή τηλεομοιοτυπίας από την 
οποία αποστάλθηκε η γνωστοποίηση).

29.3 Στην περίπτωση που η παραλαβή ή η τεκμαιρόμε-
νη παραλαβή γνωστοποίησης σημειώνεται πριν από τις 
09:00 π.μ. (στη χώρα παραλαβής) σε Εργάσιμη Ημέρα, η 
γνωστοποίηση θεωρείται ότι παραλαμβάνεται στις 09:00 
π.μ. (στη χώρα παραλαβής) την ίδια ημέρα, και στην πε-
ρίπτωση που η τεκμαιρόμενη παραλαβή σημειώνεται 
μετά τις 17:00 μ.μ. (στη χώρα παραλαβής) σε Εργάσιμη 
Ημέρα ή σε αργία, η γνωστοποίηση θεωρείται ότι παρα-
λαμβάνεται στις 09:00 π.μ. (στη χώρα παραλαβής) την 
επόμενη Εργάσιμη Ημέρα.

29.4 Οι διατάξεις περί της τεκμαιρόμενης επίδοσης στο 
άρθρο 29.2 δεν εφαρμόζονται σε γνωστοποιήσεις που 
κοινοποιούνται μέσω τηλεομοιοτυπίας στην περίπτω-
ση που, πριν τη στιγμή κατά την οποία σε διαφορετική 
περίπτωση η γνωστοποίηση θα θεωρείτο επιδοθείσα 
σύμφωνα με το εν λόγω άρθρο, ο παραλήπτης ενημερώ-
νει τον αποστολέα ότι η γνωστοποίηση έχει παραληφθεί 
σε μορφή που δεν είναι ευδιάκριτη από οποιαδήποτε 
ουσιαστική πτυχή (και αν, σε αυτήν την περίπτωση, ειδο-
ποιεί τον αποστολέα μέσω τηλεφώνου ή ηλεκτρονικής 
επιστολής, αποστέλλει επίσης επιβεβαίωση μέσω τηλε-
ομοιοτυπίας εντός δύο ωρών).

29.5 Για την απόδειξη της επίδοσης, αρκεί να αποδει-

χθεί ότι:

(α) ο φάκελος που εμπεριείχε τη γνωστοποίηση απευ-

6808

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

θυνόταν στη διεύθυνση του αντίστοιχου Μέρους όπως 
ορίζεται στο άρθρο 29.1 (ή όπως άλλως επιδίδεται από 
το εν λόγω Μέρος σύμφωνα με την παράγραφο 6) και 
ότι παραδόθηκε είτε στην εν λόγω διεύθυνση είτε στην 
επιμέλεια των ταχυδρομικών αρχών ως παράδοση ως 
συστημένη ταχυδρομική επιστολή με προπληρωμένα 
τέλη, ως επιστολή με αναφορά παραλαβής, ή ως επιστο-
λή αποσταλθείσα με διεθνή υπηρεσία ταχυμεταφορών, ή
(β) η γνωστοποίηση μεταβιβάστηκε ολόκληρη μέσω 
τηλεομοιοτυπίας στον αριθμό τηλεομοιοτυπίας του σχε-
τικού Μέρους όπως αυτός ορίζεται στο άρθρο 29.1 (ή 
όπως άλλως επιδίδεται από το εν λόγω Μέρος σύμφωνα 
με το άρθρο 29.6) (όπως αποδεικνύεται από την αυτό-
ματη αναφορά πλήρους παράδοσης).

29.6 Έκαστο Μέρος δύναται με γνωστοποίηση τουλά-
χιστον πέντε (5) Εργάσιμων Ημερών στο έτερο Μέρος να 
μεταβάλει τη διεύθυνση ή τον αριθμό τηλεομοιοτυπίας 
για την αποστολή των γνωστοποιήσεων.

ανά πάσα στιγμή να ενεργεί υπό αυτήν την ιδιότητα για 
οποιονδήποτε λόγο, ο εντολέας του διορίζει αντικα-
ταστάτη αντίκλητο με διεύθυνση επίδοσης εγγράφων 
στην Ελλάδα και γνωστοποιεί στον Εκμισθωτή το όνομα 
και τη διεύθυνση του αντικαταστάτη αντικλήτου. Στην 
περίπτωση που ο Συμμισθωτής δεν διορίσει αντικατα-
στάτη αντίκλητο ή δεν γνωστοποιήσει στον Εκμισθωτή 
το όνομα και τη διεύθυνση αντικαταστάτη αντικλήτου 
όπως ορίζει το παρόν άρθρο 29.10, ο Εκμισθωτής έχει 
δικαίωμα, με την επίδοση γνωστοποίησης στον υπερή-
μερο Συμμισθωτή, να διορίσει ο ίδιος αντικαταστάτη 
αντίκλητο προκειμένου να ενεργεί για λογαριασμό του 
υπερήμερου Συμμισθωτή. Ο υπερήμερος Συμμισθω-
τής επιβαρύνεται με όλα τα έξοδα της αντικατάστασης 
του αντικλήτου που διορίζει ο Εκμισθωτής υπό αυτές 
τις περιστάσεις.

29.11 Κάθε Συμμισθωτής δύναται, με την επίδοση γνω-
στοποίησης τουλάχιστον πέντε (5) Εργάσιμων Ημερών 
στον Εκμισθωτή, να αλλάξει τη διεύθυνση του αντικλή-
του του (ή αντικαταστάτη αυτού που διορίζεται σύμφω-
να με το άρθρο 29.10) με άλλη διεύθυνση στην Ελλάδα.
29.12 Κάθε Έγγραφο Επίδοσης που επιδίδεται σύμφω-
να με το παρόν άρθρο επισημαίνεται ως απευθυνόμενο 
υπόψη του αντίστοιχου αντικλήτου και στη διεύθυνση 
του άρθρου 29.8 ή στη διεύθυνση που γνωστοποιείται 
σύμφωνα με το άρθρο 29.9, 29.10 ή 29.11 (ανάλογα με 
την περίπτωση).

29.13 Κάθε Έγγραφο Επίδοσης που επισημαίνεται ως 
απευθυνόμενο υπόψη του αντίστοιχου αντικλήτου και 
στη διεύθυνση του άρθρου 29.8 ή σύμφωνα με το άρθρο 
29.12 θεωρείται ότι επιδίδεται εγκύρως εφόσον:

(α) παραδίδεται στην εν λόγω διεύθυνση ιδιοχείρως, ή
(β) εφόσον αποστέλλεται με πρώτης τάξης καταχω-
ρισμένη παράδοση ή με συστημένη επιστολή στην εν 
λόγω διεύθυνση, δύο (2) Εργάσιμες Ημέρες μετά την 
ημερομηνία αποστολής.

29.14 Κάθε Συμμισθωτής αποστέλλει μέσω ταχυδρο-
μείου στον Εκμισθωτή αντίγραφο οποιουδήποτε Εγγρά-
φου Επίδοσης που επιδίδει (ή επιδίδεται για λογαριασμό 
του) σε αντίκλητο σύμφωνα με το παρόν άρθρο (στη 
διεύθυνση του άρθρου 29.1 ή 29.6 (κατά περίπτωση), 
αλλά η αδυναμία ή καθυστέρηση στην εκπλήρωση της 
παραπάνω υποχρέωσης δεν θίγει την εγκυρότητα της 
επίδοσης Εγγράφων Επίδοσης σύμφωνα με το άρθρο 
29.12.

29.15 Κάθε Συμμισθωτής συμφωνεί ότι η μη γνωστο-
ποίηση σε αυτόν της επίδοσης από αντίκλητο, ή η μη 
παράδοση αντιγράφου Δικαστικού Εγγράφου που του 
επιδίδεται, δεν θίγει την εγκυρότητα της εν λόγω επίδο-
σης ή οποιασδήποτε Διαδικασίας που βασίζεται στην 
εν λόγω επίδοση.

29.16  Οι  διατάξεις  των  παραγράφων  8  έως  και  15 
του άρθρου 20 δεν επηρεάζουν το δικαίωμα επίδοσης 
Εγγράφων Επίδοσης με άλλον τρόπο που επιτρέπει ο 
νόμος.

Άρθρο 30
ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΕΙΣ ΤΗΣ ΣΥΜΒΑΣΗΣ

30.1 Οι όροι της παρούσας Σύμβασης δύνανται να τρο-
ποποιηθούν μόνο με έγγραφη συμφωνία μεταξύ των 

29.7 Τα άρθρα 29.1 έως και 29.6 (συμπεριλαμβανο-
μένου),  δεν  εφαρμόζονται  στην  επίδοση  Εγγράφων 
Επίδοσης.

29.8 Κάθε Συμμισθωτής συμφωνεί ανέκκλητα με τον 
Εκμισθωτή ότι κάθε Έγγραφο Επίδοσης επιδίδεται κατά 
προσήκοντα και έγκυρο τρόπο αναφορικά με οποιεσδή-
ποτε Διαδικασίες με επίδοση στον ορισθέντα αντίκλητο 
αυτού. Για τους σκοπούς της παρούσας παραγράφου 
κάθε Συμμισθωτής ορίζει το αντίστοιχο Αντίκλητο ως 
ακολούθως:

(α) Για την TOTAL:
Total Hellas
Υπόψη: Managing Director,
Βορείου Ηπείρου και Κονίτσης, αρ. 74-76
Μαρούσι 15125, Ελλάδα
(β) Για την ΕΛΠΕ
Θεοδώρα Παπαδημητρίου, Δικηγόρος 
Νεοφύτου Δούκα, αρ. 1,
Αθήνα 10674, Ελλάδα
(γ) Για την EDISON:
KLC Law firm
Υπόψη: Αλέξανδρος Τσιρίγος, 
Καψάλη, αρ. 10
Αθήνα 10675, Ελλάδα
Στην περίπτωση μεταβίβασης δικαιωμάτων και υπο-
χρεώσεων σύμφωνα με το άρθρο 20, ο αντίκλητος του 
Μισθωτή σύμφωνα με το παρόν άρθρο θα τεκμαίρεται 
να είναι ο αντίκλητος του κάθε Συμμισθωτή από καιρού 
εις καιρόν και μέχρις ότου την ανάκληση ή παραίτηση 
αυτού.

29.9 Κάθε Συμμισθωτής συμφωνεί με τον Εκμισθωτή 
να διατηρεί το διορισμό του αντικλήτου του (και κάθε 
αντικαταστάτη αντικλήτου που διορίζεται σύμφωνα με 
το άρθρο 29.10) και να μην ανακαλεί το διορισμό του 
αντικλήτου μέχρι να διοριστεί με έγκυρο τρόπο ο αντι-
καταστάτης αυτού καθώς και ότι θα έχει κοινοποιήσει 
στον Εκμισθωτή το όνομα και τη διεύθυνση του αντι-
καταστάτη αντικλήτου.

29.10 Σε περίπτωση που ο αντίκλητος που αναφέρεται 
στο άρθρο 29.9 (ή τυχόν αντικαταστάτης αντικλήτου που 
διορίζεται σύμφωνα με το παρόν άρθρο 29.10) παύσει 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6809

Μερών και οποιαδήποτε τροποποίηση των όρων της 
αποκτά ισχύ μόνο έπειτα από κύρωση από το Ελληνικό 
Κοινοβούλιο με την εξαίρεση οποιασδήποτε τροποποί-
ησης στο άρθρο 1.5 ως συνέπεια οποιασδήποτε μεταβί-
βασης ή εκχώρησης δικαιώματος, εν όλω ή εν μέρει, από 
οποιονδήποτε Συμμισθωτή ή οποιασδήποτε αλλαγής 
στο πρόσωπο του Εντολοδόχου, που θα αποκτούν ισχύ 
σύμφωνα με τους όρους της παρούσας Σύμβασης και 
του νόμου περί Υδρογονανθράκων.

30.2 Με αίτηση του Μισθωτή, οι προθεσμίες εκπλή-
ρωσης των υποχρεώσεων του Μισθωτή μπορούν να 
παραταθούν με έγγραφη συναίνεση του Εκμισθωτή, 
με εξαίρεση τις προθεσμίες των οποίων οι παρατάσεις 
ρυθμίζονται ειδικά από το νόμο περί Υδρογονανθράκων.

Άρθρο 31
ΓΛΩΣΣΑ, ΕΦΑΡΜΟΣΤΕΟ ΔΙΚΑΙΟ ΚΑΙ ΣΧΕΣΗ 
ΜΕΤΑΞΥ ΤΗΣ ΣΥΜΒΑΣΗΣ ΜΕ ΤΗΝ ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ 
ΤΗΣ ΕΥΡΩΠΑΪΚΗΣ ΕΝΩΣΗΣ

31.1 Η παρούσα σύμβαση υπεγράφη στην Ελληνική 
και στην Αγγλική γλώσσα. Σε περίπτωση ασυμφωνίας 
μεταξύ των κειμένων, αμφότερα τα κείμενα στην Ελλη-
νική και στην Αγγλική αποτελούν αντικείμενο αναφοράς 
προκειμένου να επιλυθούν οι αμφισημίες, υπερισχύει 
ωστόσο το ελληνικό κείμενο.

31.2 Η παρούσα Σύμβαση διέπεται από και ερμηνεύ-

εται σύμφωνα με το ελληνικό δίκαιο.

31.3 Ουδέν άρθρο της παρούσας Σύμβασης μπορεί να 
αποκλίνει ή να υποχρεώνει το Δημόσιο να αποκλίνει από 
οποιαδήποτε διάταξη που περιέχεται σε Συνθήκες της 
Ε.Ε., συμπεριλαμβανομένων προς αποφυγή αμφιβολιών 
και των διατάξεων νόμων της Ε.Ε. οι οποίες θεσπίστηκαν 
σε εκτέλεση των συνθηκών της Ε.Ε..

31.4  Εφόσον  υφίσταται  περίπτωση  κατά  την  οποία 
οποιαδήποτε τροποποίηση, απόκλιση, εξαίρεση ή προ-
σαρμογή στον ελληνικό νόμο που προβλέπεται από την 
παρούσα σύμβαση ήθελε κριθεί αντισυνταγματική ή παρά 
την ύπαρξη του άρθρου 31.3 μη συμβατή με διάταξη ή 
και με κάποια απαίτηση που περιέχεται σε συνθήκη της 
Ε.Ε. συμπεριλαμβανομένων, προς αποφυγή αμφιβολιών 
και των διατάξεων νόμων της Ε.Ε. οι οποίες θεσπίστηκαν 
σε εκτέλεση των συνθηκών της Ε.Ε, τα Μέρη είναι υπο-
χρεωμένα να διαπραγματευτούν άμεσα μια τροποποίηση 
στην παρούσα Σύμβαση, έτσι ώστε μια λειτουργικά ισο-
δύναμη τροποποίηση, απόκλιση, εξαίρεση ή προσαρμογή 
στο ελληνικό νόμο, η οποία θα είναι συνταγματική και 
σύμφωνη με τις απαιτήσεις του Ευρωπαϊκού Δικαίου, να 
ενσωματωθεί στην παρούσα Σύμβαση.

31.5 Χωρίς να θίγεται η γενικότητα του άρθρου 31.4, 
ο Εκμισθωτής θα πρέπει να διασφαλίζει ότι ο Μισθωτής 
θα συνεχίζει να επωφελείται καθ’ όλη τη διάρκεια αυτής 
της Σύμβασης, από τα ακόλουθα δικαιώματα:

(α) σε σχέση με τη διατήρηση λογαριασμών που απαι-
τούνται για τις Εργασίες Πετρελαίου για κανονιστικούς 
και φορολογικούς σκοπούς:

(i). Να διατηρεί τους εν λόγω λογαριασμούς και τις 

σχετικές επιστροφές φόρου σε Ευρώ, και

(ii). Να διατηρεί κεφάλαια σε τραπεζικούς λογαρια-
σμούς στο εξωτερικό και να διαθέτει τα εν λόγω κεφά-
λαια για κάθε πληρωμή προς τον Εκμισθωτή, η οποία 

ενδέχεται να οφείλεται από τον Μισθωτή από την πα-
ρούσα Σύμβαση,

(β) Να διεξάγει τοπικά μετατροπές αλλοδαπού συναλ-
λάγματος κάθε προσόδου που λαμβάνει από ημεδαπές 
πηγές και να μεταφέρει τα σχετικά κεφάλαια στο εξω-
τερικό,

(γ) Να διανέμει ελεύθερα οποιαδήποτε μερίσματα 
προκύπτουν από τις Εργασίες Πετρελαίου, από κεφάλαια 
τα οποία είναι διαθέσιμα στο Μισθωτή σε λογαριασμούς 
εντός ή εκτός Ελλάδος,

(δ) Εκτός από ποσά που είναι αναγκαία για την κά-
λυψη  εσωτερικών  λειτουργικών  αναγκών,  να  εξάγει, 
κρατά, παρακρατά, ή διαθέτει εκτός Ελλάδας, όλες τις 
προσόδους που προκύπτουν από Εργασίες Πετρελαίου 
(συμπεριλαμβανομένων εξαγωγικές πωλήσεις Υδρογο-
νανθράκων) και να παραμένει απαλλασσόμενος από 
οποιαδήποτε υποχρέωση σχετικά με επαναπατρισμό 
των εν λόγω προσόδων στην Ελλάδα, και

(ε) Να συνάπτει συμβάσεις εκτός Ελλάδας σχετικά με 
τη χρηματοδότηση που σχετίζεται με Εργασίες Πετρελαί-
ου και να παραμένει απαλλασσόμενος από οποιαδήποτε 
υποχρέωση επαναπατρισμού στην Ελλάδα οποιωνδή-
ποτε κεφαλαίων που σχετίζονται με την εν λόγω χρη-
ματοδότηση.

31.6 Το Δημόσιο δεν ευθύνεται έναντι του Μισθωτή 
αν οποιαδήποτε τροποποίηση, απόκλιση, εξαίρεση ή 
προσαρμογή στο ελληνικό δίκαιο που προβλέπεται από 
την παρούσα Σύμβαση κριθεί αντισυνταγματική ή παρά 
την ύπαρξη του άρθρου 31.3 κρίνεται μη συμβατή με 
κάποια απαίτηση που περιέχεται σε συνθήκη της Ε.Ε. 
συμπεριλαμβανομένων, προς αποφυγή αμφιβολιών και 
των διατάξεων νόμων της Ε.Ε. οι οποίες θεσπίστηκαν σε 
εκτέλεση των συνθηκών της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Άρθρο 32
ΔΙΑΦΟΡΑ

32.1 Η παρούσα Σύμβαση αποτελεί και περιέχει το σύ-
νολο των συμφωνιών και ρυθμίσεων μεταξύ των Μερών 
ως προς τα διαλαμβανόμενα θέματα και, εφόσον δεν 
ορίζεται διαφορετικά στο παρόν, από την Ημερομηνία 
Έναρξης Ισχύος της υπερισχύει και αντικαθιστά κάθε 
άλλη συμφωνία ή ρύθμιση μεταξύ των Μερών ή οποιου-
δήποτε εξ αυτών ως προς τα θέματα που αποτελούν το 
αντικείμενο αυτής.

32.2 Σε περίπτωση σύγκρουσης ή ασυμφωνίας μεταξύ 
του κύριου σώματος της παρούσας Σύμβασης και οποιου-
δήποτε εκ των Παραρτημάτων αυτής, υπερισχύουν οι 
διατάξεις που περιέχονται στο κύριο σώμα της Σύμβασης.
32.3 Εκτός εάν η παρούσα Σύμβαση ρητώς προβλέπει 
διαφορετικά, τα δικαιώματα και τα μέσα έννομης προ-
στασίας που περιέχονται στη Σύμβαση είναι σωρευτικά 
και δεν αποκλείουν δικαιώματα και μέσα έννομης προ-
στασίας που προβλέπει ο νόμος.

Άρθρο 33
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ ΕΝΑΡΞΗΣ ΙΣΧΥΟΣ

33.1 Η παρούσα Σύμβαση υπόκειται σε κύρωση από 
το Ελληνικό Κοινοβούλιο, η οποία θα συντελείται μέσω 
της ενσωμάτωσής της σε ειδικό κυρωτικό νόμο. Η ημε-
ρομηνία που η Σύμβαση δημοσιεύεται στην Επίσημη 

6810

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μετά την κύρωσή της από 
το Ελληνικό Κοινοβούλιο θα είναι η Ημερομηνία Έναρξης 
Ισχύος αυτής.

33.2 Από την Ημερομηνία Έναρξης Ισχύος, η παρούσα 
Σύμβαση θα διέπεται πρωτίστως από τις διατάξεις του 

κυρωτικού της νόμου, ο οποίος είναι ειδικός νόμος και 
(i) θα υπερισχύει κάθε άλλου αντίθετου νόμου που τυχόν 
προσκρούει στις διατάξεις της παρούσας Σύμβασης, και 
(ii) με την επιφύλαξη ωστόσο των διατάξεων του Δικαίου 
της Ευρωπαϊκής Ένωσης που έχουν άμεση εφαρμογή.

ΣΕ ΠΙΣΤΩΣΗ ΤΩΝ ΑΝΩΤΕΡΩ

Ο Εκμισθωτής και ο Μισθωτής υπέγραψαν τη Σύμβαση δια των νομίμων εκπροσώπων τους κατά την ημερομηνία 

που αναφέρεται στην αρχή της.

Για τον ΕΚΜΙΣΘΩΤΗ:

____________________________________________
Γεώργιος Σταθάκης, Υπουργός Περιβάλλοντος και Ενέργειας 
Για τον ΜΙΣΘΩΤΗ:
Για την TOTAL E&P GREECE B.V.

____________________________________________
Bernard Clement
Για την Edison International S.p.A

____________________________________________
Maurizio Coratella
Για την ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΠΕΤΡΕΛΑΙΑ Α.Ε.

____________________________________________
Ανδρέας Σιάμισιης

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ A
ΣΤΟΙΧΕΙΩΔΗ ΟΡΘΟΓΩΝΙΑ 
ΠΟΥ ΣΥΝΙΣΤΟΥΝ ΤΗ ΣΥΜΒΑΤΙΚΗ ΠΕΡΙΟΧΗ 2

18/39,132* 

- 

19/39,121 

- 

-
18/39,120*  -  19/39,109  -  19/39,110  -  19/39,111  -  18/39,107*  -  18/39,108*  -  19/39,97  -  19/39,98  -  19/39,99  -
-
19/39,100 
-
19/39,87 
19/39,74 
-
19/39,61 - 19/39,62 - 19/39,63- 19/39,64 - 19/39,65 - 18/39,60* - 19/39,49 - 19/39,50 - 19/39,51 - 19/39,52 - 19/39,53
* Οι αριθμοί με αστερίσκο αφορούν το τμήμα του στοιχειώδους ορθογωνίου που υπάγεται στην δικαιοδοσία του 

18/39,96* 
19/39,89 
19/39,76 

19/39,101 
19/39,88 
19/39,75 

19/39,85 
18/39,84* 
19/39,77 

19/39,86 
19/39,73 
18/39,72* 

19/39,122 

- 

- 

- 
- 

18/39,119* 

- 
- 
- 

- 
- 
- 

- 

- 
- 

Δημοσίου σύμφωνα με το άρθρο 2 παράγραφος 1 του νόμου Υδρογονανθράκων.

ΕΚΤΑΣΗ ΣΥΜΒΑΤΙΚΗΣ ΠΕΡΙΟΧΗΣ 2 = 2.422,1 τετραγωνικά χιλιόμετρα

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6811

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ B
ΧΑΡΤΗΣ ΣΥΜΒΑΤΙΚΗΣ ΠΕΡΙΟΧΗΣ ΠΕΡΙΟΧΗ 2 (ΕΚΤΑΣΗ= 2422.1 τετ. χλμ)

Η παρούσα Σύμβαση αναφέρεται στην Συμβατική Περιοχή Περιοχή 2 του ανωτέρω χάρτη, η οποία έχει έκταση 

2.422,1 τετρ.χλμ.

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Γ 
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1
ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ

1.1 Ορισμοί
(α) Για τους σκοπούς της παρούσας Λογιστικής Δια-
δικασίας, οι όροι που χρησιμοποιούνται στο παρόν, οι 
οποίοι έχουν ορισθεί στη Σύμβαση, έχουν την ίδια έν-
νοια όταν χρησιμοποιούνται στην παρούσα Λογιστική 
Διαδικασία.

(β) Επιπροσθέτως, στο παρόν Παράρτημα-
(i) Ο όρος «Λογιστική σε Δεδουλευμένη Βάση» σημαί-
νει εκείνη τη λογιστική βάση κατά την οποία τα κόστη και 
τα οφέλη θεωρούνται ως εφαρμόσιμα κατά την περίοδο 
εκείνη στην οποία η απαίτηση για το σχετικό κόστος γεν-
νιέται, ή το δικαίωμα για το σχετικό όφελος προκύπτει, 
ανεξαρτήτως του χρονικό σημείου εκείνου κατά τα οποίο 
αυτά τιμολογούνται, πληρώνονται ή εισπράττονται.

(ii) «Συμβατικά Έξοδα» σημαίνουν τα Έξοδα Έρευνας, 
Έξοδα Εκμετάλλευσης, Λειτουργικά Έξοδα, Έξοδα Υπη-
ρεσιών, καθώς και τα Γενικά και Διοικητικά Έξοδα, όπως 
αυτά ορίζονται αντιστοίχως στα Κεφάλαια 2.1 έως και 2.5 
του παρόντος Παραρτήματος.

(iii) «Υλικό» σημαίνει μηχανήματα, εξοπλισμό και προ-
μήθειες που αποκτώνται και χρησιμοποιούνται κατά τη 
διάρκεια των Εργασιών Πετρελαίου.

(iv) «Έτος» σημαίνει την περίοδο των δώδεκα μηνών 
που ξεκινά την 1η Ιανουαρίου και λήγει την 31η Δεκεμ-

βρίου και «Τρίμηνο» σημαίνει την περίοδο τριών συνε-
χόμενων μηνών που ξεκινά την πρώτη ημέρα του Ιανου-
αρίου, Απριλίου, Ιουλίου ή Οκτωβρίου, ή άλλες τέτοιες 
περιόδους δώδεκα και τριών μηνών, αντίστοιχα, όπως 
θα συμφωνήσουν εγγράφως τα Μέρη.

1.2 Δηλώσεις που πρέπει να υποβάλλονται από τον 

Μισθωτή

(α)
(i) Εντός εξήντα (60) ημερολογιακών ημερών από την 
Ημερομηνία Έναρξης Ισχύος, ο Μισθωτής οφείλει να 
υποβάλει στον Εκμισθωτή και να συζητήσει μαζί του τα 
κύρια σημεία της πρότασής του ως προς το λογιστικό 
σχέδιο, τα τηρούμενα λογιστικά βιβλία και τις λογιστικές 
καταστάσεις, τα οποία θα πρέπει να είναι σύμφωνα με τα 
γενικά αποδεκτά και αναγνωρισμένα λογιστικά πρότυπα 
και με τις συνήθεις πρακτικές της διεθνούς βιομηχανίας 
πετρελαίου.

(ii) Εντός ενενήντα (90) ημερολογιακών ημερών από 
την παραλαβή των ανωτέρω, ο Εκμισθωτής θα πρέπει 
είτε να συμφωνήσει με την πρόταση είτε να ζητήσει την 
αναθεώρησή της. Εντός εκατόν ογδόντα (180) ημερολο-
γιακών ημερών από την Ημερομηνία Έναρξης Ισχύος της 
Σύμβασης, ο Μισθωτής και ο Εκμισθωτής θα πρέπει να 
συμφωνήσουν ως προς τα κύρια σημεία του λογιστικού 
σχεδίου, των τηρουμένων βιβλίων και των λογιστικών 
καταστάσεων, που θα απεικονίζουν τη βάση του λογιστι-
κού σχεδίου και των διαδικασιών που θα αναπτυχθούν 
και θα χρησιμοποιηθούν κατά τη Σύμβαση. Καταρχάς, 

6812

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

όλα τα βιβλία και οι καταστάσεις τηρούνται σε Λογιστική 
Δεδουλευμένη Βάση.

(iii) Μετά τη συμφωνία αυτή, ο Μισθωτής οφείλει αμελ-
λητί να καταρτίσει και να παραδώσει στον Εκμισθωτή 
έγγραφη και λεπτομερή περιγραφή της διαδικασίας επί 
τη βάσει της συμφωνηθείσας πρότασης, η οποία θα υι-
οθετηθεί από τον Μισθωτή αναφορικά με τη λογιστική, 
την καταχώριση στοιχείων, καθώς και να επιτρέψει στον 
Εκμισθωτή να εξετάσει τα εγχειρίδια του Μισθωτή και 
να επιθεωρήσει τις διαδικασίες που τηρούνται και θα 
εξακολουθούν να τηρούνται σύμφωνα με τη Σύμβαση.
(β) Οι διάφορες υποβολές ή δηλώσεις που προβλέπο-
νται στο παρόν Παράρτημα πρέπει να πραγματοποιού-
νται από τον Εντολοδόχο για λογαριασμό του Μισθωτή.
(γ) Πέραν των όσων ορίζονται ανωτέρω, ο Μισθω-
τής υποβάλλει στον Εκμισθωτή τις ακόλουθες τακτικές 
λογιστικές δηλώσεις ως προς τις Εργασίες Πετρελαίου, 
καθεμία από τις οποίες θα πρέπει να καταρτίζεται χω-
ριστά και με αναφορά σε καθεμία Περιοχή Έρευνας και 
Περιοχή Εκμετάλλευσης όπως αυτές εκάστοτε ορίζονται 
σύμφωνα με τη Σύμβαση:

(i) Δήλωση Εκμετάλλευσης (βλ. Κεφάλαιο 5),
(ii) Δήλωση Αξίας Εκμετάλλευσης (βλ. Κεφάλαιο 6), 
(iii) Δήλωση Εσόδων και Δαπανών (βλ. Κεφάλαιο 7), 
(iv) Δήλωση Τελικής Κατάστασης (βλ. Κεφάλαιο 8),
(v) Δήλωση Προϋπολογισμού (βλ. Κεφάλαιο 9).
(δ) Όλες οι εκθέσεις και δηλώσεις συντάσσονται σύμ-
φωνα με τη Σύμβαση, την Νομοθεσία και σύμφωνα με 
τις διατάξεις της παραγράφου 1.2(α)(ii) του παρόντος 
Κεφαλαίου ή, αν δεν υπάρχουν σχετικές διατάξεις, σύμ-
φωνα με τη συνήθη πρακτική της διεθνούς βιομηχανίας 
πετρελαίου.

1.3 Γλώσσα και Μονάδες Μέτρησης
(α) Οι λογαριασμοί τηρούνται σε Ευρώ. Για μετρήσεις 
που απαιτούνται σύμφωνα με τη Σύμβαση χρησιμοποι-
ούνται μονάδες του μετρικού συστήματος και βαρέλια. Η 
γλώσσα που θα χρησιμοποιείται θα είναι η Ελληνική και 
η Αγγλική. Παρόλο που το νόμισμα, οι μονάδες μέτρη-
σης και οι γλώσσες που ορίζονται ανωτέρω κατισχύουν 
σε περίπτωση σύγκρουσης ή ασυνέπειας, ο Μισθωτής 
μπορεί να τηρεί επίσης λογαριασμούς και αρχεία σε άλλα 
νομίσματα, γλώσσες και σε άλλες μονάδες μέτρησης, 
όπου αυτό κρίνει ότι είναι απαραίτητο ή σκόπιμο από 
διοικητικής απόψεως ή επιθυμητό.

(β) Με την παρούσα Λογιστική Διαδικασία επιδιώκε-
ται να μην υπάρξει συναλλαγματικο κέρδος ή ζημία του 
Εκμισθωτή ή του Μισθωτή σε βάρος ή προς όφελος του 
άλλου. Ωστόσο, σε περίπτωση που υπάρξει κέρδος ή 
ζημία από τη μετατροπή συναλλάγματος, (δηλαδή στις 
περιπτώσεις όπου η ισοτιμία που χρησιμοποιείται για τη 
μετατροπή των εξόδων ή εσόδων σε ευρώ, νόμισμα στο 
οποίο τηρούνται οι καταστάσεις, διαφέρει από την ισοτι-
μία που ισχύει κατά την πληρωμή ή την είσπραξη των εν 
λόγω εξόδων ή εσόδων, αντίστοιχα), το εν λόγω κέρδος 
ή η εν λόγω ζημία θα πιστώνεται ή θα χρεώνεται στους 
λογαριασμούς που προβλέπονται από τη Σύμβαση.

(γ) Χρεώσεις και πιστώσεις που σχετίζονται με έξο-
δα και έσοδα σε νομίσματα πέραν του νομίσματος στο 
οποίο τηρούνται τα βιβλία μετατρέπονται σε ευρώ σύμ-

φωνα με την ισχύουσα ισοτιμία του ξένου νομίσματος 
χρησιμοποιώντας τις μέσες τιμές αγοράς και πώλησης 
όπως εκδίδονται από την Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα 
κατά την ημερομηνία κατά την οποία πραγματοποιείται 
το έξοδο ή το έσοδο. Ξεχωριστό αρχείο θα πρέπει να 
τηρείται από το Μισθωτή για τις ισοτιμίες που χρησιμο-
ποιούνται σε κάθε μετατροπή.

1.4 Πληρωμές
(α) Όλες οι πληρωμές μεταξύ των Μερών θα πραγμα-
τοποιούνται, εκτός αν συμφωνηθεί κάτι διαφορετικό, 
σε Ευρώ και μέσω τράπεζας που ορίζεται από κάθε δι-
καιούχο Μέρος.

(β) Με την επιφύλαξη των διατάξεων της Σύμβασης, 
οι πληρωμές φόρου εισοδήματος από το Μισθωτή ή/
και κάθε Συμμισθωτή θα πραγματοποιούνται σύμφωνα 
με τις προβλεπόμενες διαδικασίες που περιέχονται στην 
ελληνική νομοθεσία.

(γ) Όλα τα οφειλόμενα ποσά μεταξύ των Μερών δυνά-
μει της παρούσας Σύμβασης κατά τη διάρκεια οποιου-
δήποτε Ημερολογιακού Μηνός, θα είναι τοκοφόρα ως 
προς κάθε μέρα καθυστέρησης πληρωμής τους κατά 
το μήνα αυτόν, με τόκο που ανατοκίζεται σε ημερήσια 
βάση και με ετήσιο επιτόκιο ίσο με το δείκτη επιτοκίου 
LIBOR συν μια ποσοστιαία μονάδα.
1.5 Συνετή οικονομική διαχείριση
(α) Ο Μισθωτής οφείλει καθ’ όλη τη διάρκεια να τηρεί 
οικονομικό και προϋπολογιστικό μηχανισμό ελέγχου για 
το σύνολο των Εξόδων τα οποία πραγματοποιεί σύμφω-
να με τη Σύμβαση.

(β) Πέραν των όσων ορίζονται ανωτέρω, ο Μισθωτής 
οφείλει να φροντίζει ώστε τα πραγματοποιούμενα από 
αυτόν έξοδα σύμφωνα με τη Σύμβαση:

(i) να είναι απαραίτητα και σχετικά με τους σκοπούς 

της Σύμβασης,

(ii) να πραγματοποιούνται με ανταγωνιστικούς όρους 

σύμφωνα με τις ορθές πρακτικές προμηθειών,

(iii) να καταβάλλονται στα πρόσωπα στα οποία οφεί-

λονται σύμφωνα με τις ορθές πρακτικές εκταμίευσης.

(γ) Έξοδο ή δαπάνη που πραγματοποιεί ο Μισθωτής 
πέραν των προβλεπόμενων στις παραγράφους (α) και (β) 
του παρόντος δεν αφαιρείται και δεν εκπίπτει για σκο-
πούς φορολογίας εισοδήματος, Μισθωμάτων ή άλλης 
φορολογικής επιβάρυνσης κατά την παρούσα Σύμβαση.
1.6 Δικαιώματα Ελέγχου και Επιθεώρησης του Εκμι-

σθωτή

(α)
(i) Ο Εκμισθωτής δικαιούται να διενεργεί με δικά του 
έξοδα, έλεγχο των λογαριασμών και των στοιχείων του 
Μισθωτή που τηρούνται δυνάμει του παρόντος ως προς 
κάθε Έτος, μέσα σε διάστημα δύο (2) Ετών από το τέλος 
έκαστου Έτους. Γνωστοποίηση οποιασδήποτε επιφύλα-
ξης στους λογαριασμούς του Μισθωτή για οποιοδήποτε 
Έτος πρέπει να υποβάλλεται στο Μισθωτή μέσα σε δι-
άστημα τριών (3) Ετών από τη λήξη του εν λόγω Έτους.
(ii) Για σκοπούς ελέγχου, οι ελεγκτές (οι οποίοι διορί-
ζονται από τον Εκμισθωτή) δικαιούνται να εξετάζουν 
και να βεβαιώνουν, σε εύλογο χρόνο, όλες τις χρεώσεις 
και τις πιστώσεις που σχετίζονται με τις Εργασίες Πε-
τρελαίου όπως λογιστικά βιβλία, λογιστικές εγγραφές, 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6813

αρχεία υλικών και αποθεμάτων, παραστατικά πληρωμών, 
μισθολόγια, τιμολόγια, συμβάσεις, και κάθε άλλο έγγρα-
φο, αλληλογραφία ή στοιχείο απαραίτητο για τον έλεγχο 
και την πιστοποίηση των χρεώσεων και των πιστώσεων.
(iii) Επιπλέον, οι ελεγκτές δικαιούνται, αναφορικά με 
τον παραπάνω έλεγχο, να επισκέπτονται και να επιθεω-
ρούν, σε εύλογο χρόνο, όλα τα εργοτάξια, εργοστάσια, 
εγκαταστάσεις, αποθήκες και γραφεία του Μισθωτή, τα 
οποία άμεσα εξυπηρετούν τις Εργασίες Πετρελαίου.

(β) Με την επιφύλαξη των διατάξεων της παραγρά-
φου 1.6(α), ο Μισθωτής τηρεί στην Ελλάδα και να θέτει 
στη διάθεση του Εκμισθωτή και του ελεγκτή που ο Eκμι-
σθωτής διορίζει, προς επιθεώρηση όλα τα έγγραφα που 
αναφέρονται στην εν λόγω παράγραφο για πέντε (5) Έτη 
έπειτα από την ημερομηνία έκδοσης αυτών.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2
ΤΑΞΙΝΟΜΗΣΗ, ΠΡΟΣΔΙΟΡΙΣΜΟΣ 
ΚΑΙ ΚΑΤΑΝΟΜΗ ΕΞΟΔΩΝ ΚΑΙ ΔΑΠΑΝΩΝ

Όλες οι δαπάνες σχετικά με τις Εργασίες Πετρελαίου 
που πραγματοποιούνται σύμφωνα με τις διατάξεις της 
Σύμβασης θα ταξινομούνται, ορίζονται και κατανέμονται 
στην Περιοχή Έρευνας και σε κάθε Περιοχή Εκμετάλλευ-
σης ως εξής:

2.1 Έξοδα Έρευνας νοούνται οι άμεσες και κατανεμη-
θείσες έμμεσες δαπάνες, οι οποίες πραγματοποιούνται 
κατά την αναζήτηση Υδρογονανθράκων σε μια περιοχή, 
η οποία είναι ή ήταν κατά το χρόνο πραγματοποίησης 
της δαπάνης, Περιοχή Έρευνας και συμπεριλαμβάνουν:
(α) Γεωφυσικές, γεωχημικές, παλαιοντολογικές, γεωλο-
γικές, τοπογραφικές, περιβαλλοντολογικές και σεισμικές 
έρευνες και μελέτες καθώς και την ερμηνεία αυτών.

(β) Ορύξεις γεωτρήσεων πυρηνοληψίας και γεωτρή-

σεων νερού.

(γ) Εργατικά, υλικά και υπηρεσίες που χρησιμοποιή-
θηκαν για τη διάνοιξη γεωτρήσεων με σκοπό την ανα-
κάλυψη  νέων  Κοιτασμάτων  Υδρογονανθράκων  ή  με 
σκοπό την αποτίμηση της έκτασης των Κοιτασμάτων 
Υδρογονανθράκων που έχουν ήδη ανακαλυφθεί, με την 
προϋπόθεση ότι οι γεωτρήσεις αυτές δεν έχουν ολοκλη-
ρωθεί ως γεωτρήσεις παραγωγής.

(δ) Εγκαταστάσεις που χρησιμοποιούνται αποκλειστι-
κά για την υποστήριξη των σκοπών αυτών, περιλαμβα-
νομένων των οδών πρόσβασης και των αγορασθέντων 
γεωλογικών και γεωφυσικών πληροφοριών.

(ε) Αναλογία του συνόλου των Εξόδων Υπηρεσιών 
που κατανέμονται στις Εργασίες Έρευνας, σε ισότιμη 
βάση που θα συμφωνείται μεταξύ του Εκμισθωτή και 
του Μισθωτή.

(στ) Αναλογία του συνόλου των Γενικών και Διοικη-
τικών Εξόδων που κατανέμεται στις Εργασίες Έρευνας 
βάσει προβλεπομένου προϋπολογισμού δαπανών που 
υπόκεινται σε αναπροσαρμογή βάσει των πραγματικών 
δαπανών κατά το τέλος του σχετικού Ημερολογιακού 
Έτους.

(ζ) Οποιεσδήποτε άλλες δαπάνες που πραγματοποιή-
θηκαν κατά την αναζήτηση Υδρογονανθράκων πριν από 
την Ημερομηνία Έναρξης Εμπορικής Εκμετάλλευσης, 
και δεν καλύπτονται από την παράγραφο 2.3 κατωτέρω.

2.2 Έξοδα Εκμετάλλευσης νοούνται οι άμεσες και κα-
τανεμηθείσες έμμεσες δαπάνες που πραγματοποιήθη-
καν κατά την ανάπτυξη της παραγωγικής ικανότητας 
Υδρογονανθράκων σε μία Περιοχή Εκμετάλλευσης, και 
συμπεριλαμβάνουν:

(α) Όρυξη γεωτρήσεων οι οποίες ολοκληρώνονται ως 
παραγωγικές γεωτρήσεις και όρυξη γεωτρήσεων με σκο-
πό την εκμετάλλευση ήδη ανακαλυφθέντος Κοιτάσματος 
Υδρογονανθράκων, είτε οι γεωτρήσεις αυτές είναι παρα-
γωγικές είτε άγονες.

(β) Ολοκλήρωση γεωτρήσεων με την εγκατάσταση μό-
νιμης σωλήνωσης ή εξοπλισμού ή κατ’ άλλο τρόπο, μετά 
την όρυξη γεώτρησης, με σκοπό να καταστεί δυνατή η 
χρήση της ως γεώτρησης παραγωγής.

(γ) Τα έξοδα εγκαταστάσεων του τόπου επιχειρήσεων, 
όπως είναι οι αγωγοί που βρίσκονται μέσα από το Σημείο 
Διαχωρισμού, οι αγωγοί ροής, οι μονάδες παραγωγής 
και επεξεργασίας, ο εξοπλισμός κεφαλών γεωτρήσεων, 
ο υπόγειος εξοπλισμός, τα συστήματα ενισχυμένης ανά-
κτησης, οι εγκαταστάσεις αποθήκευσης πετρελαίου, οι 
σταθμοί και οι αποβάθρες εξαγωγής, τα λιμάνια και οι 
παρεμφερείς εγκαταστάσεις και οι οδοί πρόσβασης για 
δραστηριότητες παραγωγής.

(δ) Μηχανολογικές μελέτες και σχεδιασμό για εγκατα-
στάσεις στον τόπο επιχειρήσεων καθώς και απαραίτητες 
έρευνες και μελέτες για τη διενέργεια της ΜΠΕ.

(ε) Αναλογία του συνόλου των Εξόδων Υπηρεσιών που 
κατανέμονται στις Εργασίες Εκμετάλλευσης, σε ισότιμη 
βάση που συμφωνείται μεταξύ του Εκμισθωτή και του 
Μισθωτή.

(στ) Αναλογία των Γενικών και Διοικητικών Εξόδων που 
κατανέμονται στις Εργασίες Εκμετάλλευσης βάσει προ-
βλεπομένου προϋπολογισμού δαπανών που υπόκεινται 
σε αναπροσαρμογή βάσει των πραγματικών δαπανών 
κατά το τέλος του σχετικού Έτους.

(ζ) Κάθε άλλη δαπάνη, μεταξύ άλλων, συμπεριλαμ-
βανομένων όλων των εξόδων που σχετίζονται με τον 
έλεγχο των περιβαλλοντικών παραμέτρων, που πραγμα-
τοποιήθηκε κατά την ανάπτυξη της ικανότητας παραγω-
γής των Υδρογονανθράκων πριν από την Ημερομηνία 
Εμπορικής Εκμετάλλευσης και δεν καλύπτεται από την 
παράγραφο 2.3 κατωτέρω.

2.3 Λειτουργικά Έξοδα νοούνται οι δαπάνες που πραγ-
ματοποιούνται μετά την Ημερομηνία Εμπορικής Εκμε-
τάλλευσης (εξαιρουμένων των περιπτώσεων των άυλων 
εξόδων γεώτρησης όπως αυτά αναφέρονται παρακάτω) 
κατά την παραγωγή Υδρογονανθράκων και τη λειτουρ-
γία συναφών εγκαταστάσεων. Ενδεικτικά και όχι περιορι-
στικά, τα Λειτουργικά Έξοδα περιλαμβάνουν άυλα έξοδα 
γεώτρησης που δαπανώνται στις γεωτρητικές εργασίες 
τις σχετικές με τη διάνοιξη ή την εκβάθυνση φρεάτων 
παραγωγής, είτε τα έξοδα αυτά πραγματοποιήθηκαν 
πριν είτε μετά την έναρξη της Ημερομηνίας Εμπορικής 
Εκμετάλλευσης. Δαπάνες σχετιζόμενες με τον έλεγχο των 
περιβαλλοντικών παραμέτρων συμπεριλαμβάνονται επί-
σης. Το υπόλοιπο των Γενικών και Διοικητικών Εξόδων, 
καθώς και των Εξόδων Υπηρεσιών που δεν κατανεμή-
θηκαν στα Έξοδα Έρευνας ή στα Έξοδα Εκμετάλλευσης 
κατανέμονται στα Λειτουργικά Έξοδα.

6814

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

2.4 Έξοδα Υπηρεσιών νοούνται άμεσες και έμμεσες 
δαπάνες υποστήριξης των Εργασιών Πετρελαίου πε-
ριλαμβανομένων των εξόδων αποθηκών, αποβάθρων, 
σκαφών, αυτοκινήτων, μηχανοκίνητου ισοπεδωτικού 
μηχανισμού, αεροσκαφών, σταθμών πυρόσβεσης και 
ασφάλειας,  συνεργείων,  εργοστασίων  επεξεργασίας 
νερού και λυμάτων, σταθμών παραγωγής ηλεκτρισμού, 
οίκησης, κοινοτικών και ψυχαγωγικών εγκαταστάσεων 
και επιπλώσεων, εργαλείων και εξοπλισμού που χρησι-
μοποιούνται στις παραπάνω δραστηριότητες. Τα Έξοδα 
Υπηρεσιών του κάθε Έτους περιλαμβάνουν τα συνολικά 
έξοδα που πραγματοποιήθηκαν κατά το Έτος αυτό για 
την αγορά και/ή την κατασκευή των εν λόγω εγκατα-
στάσεων καθώς και τα ετήσια έξοδα συντήρησης και 
λειτουργίας των. Όλα τα Έξοδα Υπηρεσιών κατανέμονται 
τακτικά, σύμφωνα με τα οριζόμενα στις παραγράφους 
2.1(ε), 2.2(ε) και 2.3 στα Έξοδα Έρευνας, Έξοδα Εκμετάλ-
λευσης και Έξοδα Λειτουργίας.

2.5 Γενικά και Διοικητικά Έξοδα νοούνται:
(α) Όλα τα έξοδα γραφείων, εργοταξιακών γραφείων, 
εύλογη διαχειριστική αμοιβή Εντολοδόχου, και γενικά 
διοικητικά, άμεσα ή κατανεμηθέντα έμμεσα έξοδα που 
πραγματοποιεί ο Μισθωτής εντός της Ελλάδας αναφορι-
κά με τις Εργασίες Πετρελαίου, συμπεριλαμβανομένων, 
ενδεικτικά, των εξόδων διοίκησης, λογιστικής και υπη-
ρεσιών εργασιακών σχέσεων.

(β) Γενικό και διοικητικό έξοδο της επιχείρησης για τις 
υπηρεσίες που παρασχέθηκαν από τον Μισθωτή ή για 
λογαριασμό του εκτός της Ελλάδος για την εξυπηρέτη-
ση των Εργασιών Πετρελαίου. Περιλαμβάνει το έξοδο 
της γενικής υποστήριξης η οποία παρέχεται από τις ορ-
γανωτικές μονάδες των Συνδεδεμένων Επιχειρήσεων 
του Μισθωτή εκτός Ελλάδας προκειμένου να παρέχεται 
στις Εργασίες Πετρελαίου η απαιτούμενη και απαραί-
τητη υποστήριξη πόρων όπως προσδιορίζονται από το 
προεδρικό διάταγμα εκτός εάν άλλως εγκριθεί από τον 
Εκμισθωτή κατά την διάρκεια του Ετήσιου Προγράμμα-
τος Εργασιών και Προϋπολογισμού.

(γ) Όλα τα Γενικά και Διοικητικά Έξοδα θα κατανέμο-
νται τακτικά σύμφωνα με κατά τα οριζόμενα στις πα-
ραγράφους 2.1(στ), 2.2(στ) και 2.3 στα Έξοδα Έρευνας, 
Έξοδα Εκμετάλλευσης και Έξοδα Λειτουργίας.

(δ) Όλες οι δαπάνες υπό το άρθρο 2.5 δεν υπόκεινται 
στον έλεγχο υπό το άρθρο 1.6, εκτός από την επιβεβαί-
ωση ότι τα ποσοστά εμμέσων δαπανών εφαρμόζονται 
ορθά επί της βάσης δαπανών.

(ε) Οι διατάξεις αυτού του κεφαλαίου δεν επηρεάζουν 
τις διατάξεις για τις «Σωρευτικές Συνολικές Εκροές» που 
ορίζονται στο άρθρο 13 «Μίσθωμα».

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 3
ΚΟΣΤΟΣ, ΕΞΟΔΑ, ΔΑΠΑΝΕΣ 
ΚΑΙ ΠΙΣΤΩΣΕΙΣ ΤΟΥ ΜΙΣΘΩΤΗ

3.1 Εκπιπτόμενα Έξοδα Χωρίς Περαιτέρω Έγκριση του 

Εκμισθωτή

Με την επιφύλαξη των διατάξεων της Σύμβασης, ο 
Μισθωτής βαρύνεται με την καταβολή των κάτωθι δα-
πανών και εξόδων σχετικά με τις Εργασίες Πετρελαίου. 
Τα εν λόγω έξοδα και οι εν λόγω δαπάνες ταξινομούνται 

ως προς την Περιοχή Έρευνας και ως προς κάθε Περιοχή 
Εκμετάλλευσης σύμφωνα με τους αντίστοιχους τίτλους 
του Κεφαλαίου 2 και θα εκπίπτουν από τον Μισθωτή 
σύμφωνα με τη Σύμβαση για τους σκοπούς του υπολο-
γισμού του μισθώματος χωρίς την περαιτέρω έγκριση 
του Εκμισθωτή.

(α) Στρεμματικές αποζημιώσεις
Ο όρος αυτός καλύπτει όλα τα άμεσα έξοδα που ανα-
λογούν στην απόκτηση, ανανέωση ή εγκατάλειψη δικαι-
ωμάτων επιφάνειας που αποκτήθηκαν και διατηρήθηκαν 
σε ισχύ στη Συμβατική Περιοχή.

(β) Εργατικά και Συναφές Κόστος
(i) Τα Έξοδα για ακαθάριστους μισθούς και αποδοχές, 
συμπεριλαμβανομένων των χρηματικών παροχών-απο-
ζημιώσεων των υπαλλήλων του Μισθωτή που απασχο-
λούνται άμεσα στις Εργασίες Πετρελαίου, ανεξαρτήτως 
του τόπου στον οποίο βρίσκονται οι υπάλληλοι αυτοί.

(ii) Τα έξοδα του Μισθωτή που αφορούν αργίες και 
άδειες προσωπικού και σχετίζονται με τους ακαθάρι-
στους μισθούς και τις αποδοχές που χρεώνονται όπως 
προαναφέρεται στην περίπτωση (i) ανωτέρω.

(ii) Οι δαπάνες ή οι εισφορές που πραγματοποιούνται 
σύμφωνα με εκτιμήσεις ή υποχρεώσεις που επιβάλλο-
νται από την ελληνική νομοθεσία και οι οποίες σχετίζο-
νται με τα έξοδα μισθών και αποδοχών του Μισθωτή 
όπως προαναφέρεται στην περίπτωση (i) ανωτέρω.

(iv) Τα εύλογα έξοδα ταξιδιών των υπαλλήλων του Μι-
σθωτή, περιλαμβανομένων και εκείνων που πραγματο-
ποιήθηκαν για ταξίδια των εκπατρισμένων υπαλλήλων 
που έχουν παραχωρηθεί στον Μισθωτή και τα οποία 
πρέπει να είναι στο σύνολό τους σύμφωνα με τη συνή-
θη πρακτική του Μισθωτή και σύμφωνα με τη διεθνή 
πετρελαϊκή βιομηχανία.

(v) Οι παροχές προς τους εργαζόμενους του Μισθω-
τή, στο βαθμό που απασχολούνται άμεσα στις Εργασίες 
Πετρελαίου μέχρι του ποσού που αντιστοιχεί στο 40% 
του ακαθάριστου μισθού και των αποδοχών του κάθε 
εργαζομένου.

(vi) Αν οι εργαζόμενοι του Μισθωτή απασχολούνται 
και σε δραστηριότητες εκτός των Εργασιών Πετρελαίου 
σύμφωνα με την παρούσα Σύμβαση, μόνο το μέρος των 
εξόδων που σχετίζεται με την εκτέλεση των Εργασιών 
Πετρελαίου σύμφωνα με την παρούσα Σύμβαση καταλο-
γίζεται στις Εργασίες Πετρελαίου και επιμερίζεται βάσει 
των φύλλων εργασιών των εργαζομένων.

(γ) Μεταφορά και διαμονή
Το εύλογο κόστος μετακίνησης και διαμονής των ερ-
γαζομένων και εργολάβων και το κόστος μεταφοράς 
εξοπλισμού, υλικών και προμηθειών που απαιτούνται 
για την εκτέλεση των Εργασιών Πετρελαίου.

(δ) Χρεώσεις για Υπηρεσίες
(i) Συμβάσεις με Τρίτα Μέρη
Οι πραγματικές δαπάνες των συμβάσεων για τεχνικές 
και άλλες υπηρεσίες που έχουν συναφθεί από τον Μι-
σθωτή για τις Εργασίες Πετρελαίου με τρίτους που δεν 
αποτελούν Συγγενή Επιχείρηση, εκπίπτουν, υπό τον όρο 
ότι το τίμημα που καταβάλλεται από τον Μισθωτή δεν 
είναι ουσιωδώς υψηλότερο από αυτό που γενικά χρεώ-
νεται από άλλους διεθνείς ή εγχώριους προμηθευτές για 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6815

συγκρίσιμη εργασία και υπηρεσίες, και ότι οι συμβάσεις 
συνήφθησαν κατόπιν διαδικασιών σύμφωνων με την 
πολιτική προμηθειών του Μισθωτή εναρμονισμένη με 
τη διεθνή πετρελαϊκή βιομηχανία, όπως υποβλήθηκε 
στον Εκμισθωτή σύμφωνα με την παράγραφο 3.3 του 
παρόντος Κεφαλαίου

(ii) Συγγενείς Επιχειρήσεις
Σε περίπτωση υπηρεσιών οι οποίες παρασχέθηκαν 
στο πλαίσιο των Εργασιών Πετρελαίου από Συγγενείς 
Επιχειρήσεις, οι χρεώσεις θα πρέπει να βασίζονται σε 
πραγματικά κόστη και να είναι ανταγωνιστικές. Οι χρε-
ώσεις αυτές δεν πρέπει να υπερβαίνουν τις πιο ευνοϊκές 
τιμές που χρεώνει η Συγγενής Επιχείρηση σε τρίτους για 
παρόμοιες υπηρεσίες υπό παρόμοιους όρους και προϋ-
ποθέσεις σε άλλες συναλλαγές. Εφόσον κρίνεται απαραί-
τητο, αποδεικτικά στοιχεία και έγγραφα που αφορούν 
στη βάση των τιμών κόστους που χρεώνονται είναι δυ-
νατόν να αποκτηθούν από τους ελεγκτές της Συγγενούς 
Επιχείρησης, μέσω ενός «πιστοποιητικού κόστους».

(ε) Υλικό
(i) Γενικό
Κατά το μέτρο που είναι πρακτικώς δυνατό και σύμ-
φωνο με τους κανόνες αποτελεσματικής και οικονομικής 
λειτουργίας, ο Μισθωτής θα αγοράζει και θα προμηθεύει 
για χρήση στις Εργασίες Πετρελαίου μόνο το υλικό εκείνο 
που είναι αναγκαίο στο ευλόγως προβλεπόμενο μέλλον, 
ενώ θα αποφεύγεται η συσσώρευση πλεονάζοντος υλι-
κού στο βαθμό που είναι πρακτικά εφικτό.

(ii) Εγγύηση ποιότητας Υλικού
Σε περίπτωση ελαττωματικού υλικού ή εξοπλισμού, 
τυχόν αποκατάσταση που έλαβε ο Μισθωτής από τους 
προμηθευτές, τους κατασκευαστές ή τους αντιπροσώ-
πους τους θα πιστώνεται στους κατά τη Σύμβαση λο-
γαριασμούς.

(iii) Αξία Υλικού που Χρεώνεται στους Λογαριασμούς
(Α) Με την εξαίρεση της περίπτωσης (Β) παρακάτω, το 
υλικό που αγοράσθηκε από τον Μισθωτή για χρήση στις 
Εργασίες Πετρελαίου θα εκτιμάται ως προς την αξία του 
βάσει της τιμολογιακής τιμής του, αφαιρουμένων των 
τυχόν εκπτώσεων λόγω συναλλαγών ή λόγω πληρωμής 
σε μετρητά (εφόσον υπάρχουν), των αμοιβών αγοράς 
και προμήθειας και προστιθεμένων των εξόδων ναύλου 
και αποστολής μεταξύ του σημείου προμήθειας και του 
σημείου αποστολής, του ναύλου μέχρι του λιμένος προ-
ορισμού, της ασφάλισης, των φόρων, των τελωνειακών 
δασμών, των προξενικών τελών, των λοιπών χρεώσεων 
εισαγομένου υλικού και, όποτε είναι εφικτό, των δαπα-
νών χειρισμού και μεταφοράς από το σημείο εισαγωγής 
μέχρι την αποθήκη ή το εργοτάξιο, και τα έξοδα για το 
υλικό αυτό δεν πρέπει να υπερβαίνουν τα ισχύοντα για 
τις αγορές που πραγματοποιούνται σύμφωνα με την 
αρχή των ίσων αποστάσεων στην ελεύθερη αγορά.

(Β) Τα Υλικά που αγοράζονται από Συγγενείς Επιχειρή-

σεις θα χρεώνονται βάσει των τιμών κατωτέρω:

(αα) Καινούριο Υλικό (Κατηγορίας «Α») θα εκτιμάται ως 
προς την αξία του βάσει της τρέχουσας διεθνούς τιμής, 
η οποία δεν πρέπει να υπερβαίνει την ισχύουσα τιμή για 
συνήθεις παρόμοιες συναλλαγές βάσει της αρχής των 
ίσων αποστάσεων στην ελεύθερη αγορά (κάθε σχετική 

τεκμηρίωση πρέπει να τηρεί τις απαιτήσεις της ελληνικής 
νομοθεσίας περί τεκμηρίωσης τιμών ενδοομιλικών συ-
ναλλαγών, ή την ισχύουσα κείμενη νομοθεσία σε άλλες 
περιοχές δικαιοδοσίας).

(ββ) Μεταχειρισμένο Υλικό (Κατηγορίας «Β» και «Γ»), το 
οποίο βρίσκεται σε καλή και χρησιμοποιήσιμη κατάστα-
ση και το οποίο είναι κατάλληλο να ξαναχρησιμοποιη-
θεί χωρίς να χρειάζεται επισκευή, θα ταξινομείται στην 
Κατηγορία «Β» και θα αποτιμάται στο εβδομήντα πέντε 
(75%) τοις εκατό της τρέχουσας αξίας καινούριου υλικού 
κατά την υποπαράγραφο (αα) ανωτέρω.

(γγ) Υλικό που δεν μπορεί να υπαχθεί στην Κατηγορία 
«Β» αλλά το οποίο μπορεί, μετά την επισκευή του, να 
χρησιμοποιηθεί στο μέλλον για τη χρήση για την οποία 
προοριζόταν αρχικά σαν καλής ποιότητας μεταχειρι-
σμένο υλικό «Β» Κατηγορίας, ενώ Υλικό που μπορεί να 
χρησιμοποιηθεί για τη χρήση για την οποία προοριζόταν 
αρχικά αλλά δεν μπορεί να επισκευασθεί, θα κατατάσσε-
ται στην Κατηγορία «Γ» και θα αποτιμάται στο πενήντα 
τοις εκατό (50%) της τρέχουσας τιμής καινούριου υλικού 
κατά την υποπαράγραφο (αα) ανωτέρω. Τα έξοδα επι-
σκευής θα χρεώνονται στο κόστος του επισκευασμένου 
υλικού, υπό τον όρο ότι το Υλικό Κατηγορίας «Γ» μαζί με 
τα έξοδα επισκευής δεν θα υπερβαίνουν την αξία του 
υλικού Κατηγορίας «Β».

(δδ) Υλικό που δεν μπορεί να υπαχθεί στην Κατηγορία 
«Β» ή στη «Γ» θα αποτιμάται βάσει αξίας που βρίσκεται 
σε αναλογία με τη χρήση του.

(εε) Υλικό το οποίο απαιτεί κόστη ανέγερσης θα χρε-
ώνεται βάσει του κατάλληλου ποσοστού ως προς την 
κατηγορία στην οποία υπάγεται σύμφωνα με τις παρα-
γράφους (αα) έως (δδ) ανωτέρω επί της τρέχουσας τιμής 
αγοράς καινούριου υλικού κατά την υποπαράγραφο (αα) 
ανωτέρω.

(στστ) Όταν η χρήση υλικού είναι προσωρινή και η 
χρήση του στις Εργασίες Πετρελαίου δεν δικαιολογεί 
την έκπτωση τιμής της υποπαραγράφου (γγ) ανωτέρω, 
τότε το υλικό αυτό θα αποτιμάται επί βάσεως η οποία 
θα έχει ως αποτέλεσμα την καθαρή χρέωση των κατά τη 
Σύμβαση λογαριασμών ανάλογα με την αξία της προ-
σφερθείσας υπηρεσίας.

(Γ) Σε περίπτωση που Υλικό δεν είναι διαθέσιμο προς 
απόκτηση στις τιμές που προβλέπονται στην παράγρα-
φο (Α) ή (Β) ανωτέρω λόγω γεγονότος που εμπίπτει στο 
πεδίο του ορισμού της «Ανωτέρας Βίας» του άρθρου 26, 
ο Μισθωτής δύναται να προβαίνει σε εύλογες χρεώσεις 
αναφορικά με τις Εργασίες Πετρελαίου, για το απαιτού-
μενο Υλικό στο κόστος που πραγματοποιήθηκε από τον 
Μισθωτή για την προμήθεια του Υλικού αυτού προκει-
μένου να το καταστήσει κατάλληλο για χρήση και να το 
μεταφέρει στην Συμβατική Περιοχή.

(στ) Μισθώματα, Δασμοί και Λοιπές Επιβαρύνσεις
Όλα τα μισθώματα, φόροι, δασμοί, έξοδα, τέλη, εισφο-
ρές, και λοιπές επιβαρύνσεις οι οποίες επιβάλλονται από 
τον Εκμισθωτή σχετικά με τις Εργασίες Πετρελαίου και 
καταβάλλονται άμεσα ή έμμεσα από τον Μισθωτή, εκτός 
του φόρου εισοδήματος του Μισθωτή και που επιβάλ-
λονται στον Μισθωτή όπως προβλέπει το άρθρο 14, 

6816

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

καθώς και άλλοι φόροι πληρωτέοι που σχετίζονται με 
το εισόδημα ή τα κέρδη του Μισθωτή.

(ζ) Ασφάλιση και Ζημίες
Τα ασφάλιστρα και τα έξοδα ασφάλισης που αφο-
ρούν ασφάλιση υπό τον όρο ότι, εάν η ασφάλιση αυτή 
ανατεθεί εν όλω ή εν μέρει σε Συγγενή Επιχείρηση, τα 
προαναφερόμενα ασφάλιστρα και έξοδα θα εκπίπτουν 
μόνο μέχρι του σημείου που ισχύει για ανταγωνιστικές 
ασφαλιστικές εταιρείες που δεν είναι Συγγενείς Επιχει-
ρήσεις. Εφόσον απαιτείται, στοιχεία που αποδεικνύουν 
την βάση των τιμών χρέωσης μπορούν να ληφθούν από 
τη Συγγενή Επιχείρηση και τα αναμενόμενα διαθέσιμα 
υποστηρικτικά έγγραφα όπως προβλέπονται από την 
Ελληνική νομοθεσία περί ενδοομιλικών συναλλαγών. 
Έξοδα και ζημίες που επέρχονται ως συνέπεια γεγονότων 
τα οποία, και στο βαθμό που αυτά, δεν αποκαθίστανται 
από ασφάλιση που λαμβάνεται υπό την παρούσα Σύμ-
βαση είναι Εκπεστέα κατά την Σύμβαση εκτός και αν 
τα έξοδα αυτά προκλήθηκαν αποκλειστικά από δόλο ή 
αμέλεια του Μισθωτή.

(η) Νομικά Έξοδα
Όλα τα έξοδα και οι δαπάνες αντιδικίας και νομικών ή 
συναφών υπηρεσιών που κρίνονται απαραίτητα ή σκό-
πιμα για την απόκτηση, τελειοποίηση, διατήρηση και 
προστασία της Συμβατικής Περιοχής, και για την υπερά-
σπιση ή την έγερση αγωγών ή μηνύσεων που αφορούν 
στη Συμβατική Περιοχή ή κατά οποιασδήποτε αξίωσης 
τρίτου η οποία απορρέει από δραστηριότητες δυνάμει 
της Σύμβασης, καθώς και όλα τα ποσά τα οποία καταβλή-
θηκαν για νομικές υπηρεσίες απαραίτητες ή σκόπιμες για 
την προστασία του κοινού συμφέροντος του Εκμισθωτή 
και του Μισθωτή, εκπίπτουν. Όταν παρέχονται νομικές 
υπηρεσίες από έμμισθους ή τακτικά προσληφθέντες 
δικηγόρους  του  Μισθωτή  ή  Συγγενούς  Επιχείρησης 
αυτού επί παγία αντιμισθία, η σχετική αντιμισθία θα 
περιλαμβάνεται αντί της παρούσας παραγράφου, στις 
περιπτώσεις των παραγράφων 3.1(β) ή 3.1(δ) ανωτέρω, 
κατά περίπτωση και οι σχετικές δαπάνες θα εκπίπτουν 
κατά τα εκεί οριζόμενα.

(θ) Έξοδα εκπαίδευσης
Όλες οι εύλογες δαπάνες και έξοδα στα οποία υπο-
βάλλεται ο Μισθωτής για εκπαίδευση προσωπικού όπως 
ορίζεται στο άρθρο 25.5 της Σύμβασης ή άλλως ορίζεται.

(i) Γενικά και Διοικητικά Έξοδα
Τα έξοδα που περιγράφονται στην παράγραφο 2.5(α) 
και η χρέωση που περιγράφεται στην παράγραφο 2.5(β).
(ια) Τα έξοδα εγκατάλειψης και παύσης λειτουργίας, 
συμπεριλαμβανομένων πληρωμών εκτάκτων αποθεμα-
τικών όπως προβλέπονται στην παράγραφο 2(i) και στην 
παράγραφο 3 του άρθρου 10 του νόμου περί Υδρογο-
νανθράκων και στο άρθρο 8.6 της παρούσας Σύμβασης.
(ιβ) Το κόστος απογραφής σύμφωνα με την παράγρα-

φο 4.2 του παρόντος Παραρτήματος

Γ.
3.2 Εκπιπτόμενα Έξοδα μόνο με Προηγούμενη Έγγρα-

(α) Προμήθειες που πληρώθηκαν σε μεσάζοντες από 

φη Έγκριση του Εκμισθωτή

το Μισθωτή

(β) Δωρεές και εισφορές

(γ) Δαπάνη για έρευνα και ανάπτυξη καινούριου εξο-
πλισμού, υλικού και τεχνικών μεθόδων προκειμένου να 
χρησιμοποιηθούν στην αναζήτηση, ανάπτυξη και παρα-
γωγή Υδρογονανθράκων, τα οποία δεν χρησιμοποιού-
νται στις Εργασίες Πετρελαίου.

3.3 Ο Μισθωτής οφείλει να τηρεί έγγραφη και εσω-
τερικά εγκεκριμένη πολιτική προμηθειών και συναφείς 
διαδικασίες (σύμφωνα με τις ορθές πρακτικές προμηθει-
ών) κατά τη συνήθη διεξαγωγή των επιχειρηματικών του 
δραστηριοτήτων, αναφορικά με την αγορά υπηρεσιών 
και υλικών. Η εν λόγω πολιτική προμηθειών γνωστοποι-
είται στον Εκμισθωτή ενός τριάντα (30) ημερολογιακών 
ημερών από την Έναρξη Ισχύος. Για κάθε κόστος που 
αναφέρεται στις παραγράφους 3.1 και 3.2 του παρόντος 
Κεφαλαίου, ο Εκμισθωτής μπορεί να ζητήσει στοιχεία 
σχετικά με την τήρηση της εγκεκριμένης πολιτικής προ-
μηθειών του Μισθωτή κατά την ανάθεση των δαπανών 
αυτών.

3.4 Έξοδα μη Εκπιπτόμενα δυνάμει της Σύμβασης
(α) Πραγματοποιηθέντα έξοδα πριν από την Ημερο-

μηνία Έναρξης Ισχύος.

(β) Κόστος προώθησης πωλήσεων Υδρογονανθράκων 
ή μεταφοράς Υδρογονανθράκων πέραν του Σημείου Δι-
αχωρισμού.

(γ) Το κόστος της Εγγυητικής Επιστολής που παρέχεται 
σύμφωνα με την παρούσα Σύμβαση (καθώς και κάθε 
άλλο ποσό που δαπανήθηκε σε αποζημιώσεις αναφορι-
κά με τη μη εκπλήρωση των συμβατικών υποχρεώσεων).
(δ) Κόστος διαιτησίας και του ανεξάρτητου εμπειρο-
γνώμονα σχετικά με κάθε διαφορά που πηγάζει από τη 
Σύμβαση.

(ε) Ανταλλάγματα (αντάλλαγμα υπογραφής και παρα-
γωγής) και φόρος εισοδήματος καθώς και κάθε άλλοι 
φόροι πληρωτέοι βάσει του εισοδήματος και των κερδών 
του Μισθωτή.

(στ) Πρόστιμα και ποινές πληρωτέα σύμφωνα με από-

φαση αρμοδίων υπηρεσιών του Ελληνικού δημοσίου.

(ζ) Τα έξοδα που προκλήθηκαν από δόλο ή βαριά αμέ-

λεια του Μισθωτή.

(η) Τα έξοδα που έχουν πραγματοποιηθεί χωρίς τη συ-
γκατάθεση ή έγκριση του Εκμισθωτή στις περιπτώσεις 
που η εν λόγω συγκατάθεση ή έγκριση είναι προαπαιτού-
μενη όπως προβλέπει η παράγραφος 3.2 του παρόντος 
Κεφαλαίου.

(θ) Έξοδα που δεν περιλαμβάνονται σε καμία από τις 
παραγράφους 3.1 ή 3.2 του παρόντος Κεφαλαίου, με την 
επιφύλαξη των διατάξεων της παραγράφου 3.5 του πα-
ρόντος Κεφαλαίου.

3.5 Λοιπά έξοδα και Δαπάνες
Τα λοιπά έξοδα και οι λοιπές δαπάνες που δεν καλύ-
πτονται ούτε εμπίπτουν στις διατάξεις του παρόντος 
Κεφαλαίου 3 και που πραγματοποιούνται από τον Μι-
σθωτή σύμφωνα με τις διατάξεις της Σύμβασης για την 
απαιτούμενη και προσήκουσα εκτέλεση των Εργασιών 
Πετρελαίου, εκπίπτουν μόνο με την προηγούμενη έγ-
γραφη έγκριση του Εκμισθωτή.

3.6 Πίστωση δυνάμει της Σύμβασης
Τα καθαρά έσοδα των κάτωθι συναλλαγών θα πιστώ-

νονται στους λογαριασμούς δυνάμει της Σύμβασης:

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6817

(α) Κάθε ασφάλιση ή απαίτηση σχετικά με Εργασίες 
Πετρελαίου ή σχετικά με κάθε περιουσιακό στοιχείο 
το οποίο χρεώθηκε στους κατά τη Σύμβαση λογαρια-
σμούς, εφόσον οι εργασίες ή τα περιουσιακά στοιχεία 
είχαν ασφαλισθεί και τα ασφάλιστρα είχαν χρεωθεί στους 
κατά τη Σύμβαση λογαριασμούς.

(β) Έσοδο το οποίο εισπράχθηκε από εξωτερικούς 
παράγοντες για τη χρήση ακινήτων ή περιουσιακών 
στοιχείων που χρεώθηκαν στους κατά τη Σύμβαση λο-
γαριασμούς στο βαθμό που τα σχετικά έξοδα χρεώθηκαν 
κατά τον τρόπο αυτόν.

(γ) Κάθε λογιστική τακτοποίηση που ελήφθη από το 
Μισθωτή προερχόμενη από προμηθευτές ή κατασκευ-
αστές ή τους αντιπροσώπους αυτών σχετικά με ελαττω-
ματικό υλικό, το κόστος του οποίου είχε χρεωθεί προ-
ηγουμένως από το Μισθωτή στους κατά τη Σύμβαση 
λογαριασμούς.

(δ) Μισθώματα, επιστροφές χρηματικών ποσών και 
λοιπές πιστώσεις που εισπράχθηκαν από το Μισθωτή 
και που αναφέρονται σε χρεώσεις που έγιναν στους κατά 
τη Σύμβαση λογαριασμούς, εξαιρουμένων των επιδικα-
σθέντων στο Μισθωτή δυνάμει διαιτητικής απόφασης 
ή απόφασης ανεξάρτητου εμπειρογνώμονα που αναφέ-
ρονται στην παράγραφο 3.4(δ) ανωτέρω.

(ε) Τα ποσά τα οποία χρεώθηκαν αρχικά στους κατά τη 
Σύμβαση λογαριασμούς για υλικά απογραφής τα οποία 
στη συνέχεια εξήχθησαν από την Ελλάδα χωρίς να έχουν 
χρησιμοποιηθεί στις Εργασίες Πετρελαίου.

3.7 Διπλές Χρεώσεις και Πιστώσεις
Δεν θα υπάρξει καμία διπλή χρέωση ή πίστωση στους 

κατά τη Σύμβαση λογαριασμούς.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 4
ΚΑΤΑΧΩΡΗΣΗ ΚΑΙ ΑΠΟΤΙΜΗΣΗ ΑΞΙΑΣ 
ΠΕΡΙΟΥΣΙΑΚΩΝ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ

4.1 Ο Μισθωτής οφείλει να τηρεί λεπτομερή στοιχεία 
σχετικά με κάθε Περιοχή Εκμετάλλευσης ως προς τα 
περιουσιακά στοιχεία τα οποία χρησιμοποιούνται στις 
Εργασίες Πετρελαίου σύμφωνα με τη συνήθη πρακτική 
της διεθνούς βιομηχανίας πετρελαίου για δραστηριότη-
τες έρευνας και παραγωγής.

4.2 Σε εύλογα τακτά διαστήματα και τουλάχιστον μια 
φορά κάθε Έτος όσον αφορά στα κινητά περιουσιακά 
στοιχεία και μία φορά κάθε πέντε (5) Έτη αναφορικά με 
τα ακίνητα περιουσιακά στοιχεία, ο Μισθωτής οφείλει 
να προβαίνει σε απογραφή της κατά τη Σύμβαση περι-
ουσίας. Ο Μισθωτής οφείλει να ειδοποιήσει εγγράφως 
τον Εκμισθωτή για την πρόθεση του να διενεργήσει απο-
γραφή τριάντα (30) ημερολογιακές ημέρες τουλάχιστον 
νωρίτερα και ο Εκμισθωτής δικαιούται να εκπροσωπείται 
κατά την απογραφή αυτή. Ο Μισθωτής οφείλει να δι-
ευκρινίζει σαφώς τις αρχές βάσει των οποίων γίνεται η 
αποτίμηση της αξίας των περιουσιακών στοιχείων κατά 
την απογραφή.

4.3 Σε περίπτωση εκχώρησης δικαιωμάτων σύμφωνα 
με τη Σύμβαση, μπορεί να γίνει ειδική απογραφή από 
τον Μισθωτή και κάθε Συμμισθωτή μετά από αίτηση του 
εκδοχέως υπό τον όρο ότι τα σχετικά έξοδα θα βαρύνουν 
τον εκδοχέα.

Αργού Πετρελαίου· 

Φυσικού Αερίου· 

Παραπροϊόντων·

(β) την ποσότητα του Παραχθέντος και Διασωθέντος 

(γ) την ποσότητα των Παραχθέντων και Διασωθέντων 

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 5
ΔΗΛΩΣΗ ΕΚΜΕΤΑΛΛΕΥΣΗΣ

5.1 Με την Ημερομηνία Εμπορικής Εκμετάλλευσης, ο 
Μισθωτής υποβάλλει στον Εκμισθωτή σύμφωνα με το 
άρθρο 17 της παρούσας Σύμβασης, τριμηνιαίες Δηλώ-
σεις Εκμετάλλευσης («Δήλωση Εκμετάλλευσης») στον 
Εκμισθωτή οι οποίες θα περιέχουν τις ακόλουθες πλη-
ροφορίες σε σχέση με κάθε Περιοχή Εκμετάλλευσης:

(α) την ποσότητα του Παραχθέντος και Διασωθέντος 

(δ) τις ποσότητες Υδρογονανθράκων οι οποίες χρησι-
μοποιήθηκαν για τη συνέχιση των εργασιών γεώτρησης 
και παραγωγής και για την άντληση του προϊόντος μέχρι 
του σημείου εισπίεσης στο κοίτασμα για αποθήκευση·

(ε) τις ποσότητες αναφλεγέντος Φυσικού Αερίου·
(στ) το μέγεθος υπαρχόντων αποθεμάτων Υδρογο-
νανθράκων  στην  αρχή  του  εν  λόγω  Ημερολογιακού 
Τριμήνου· και

(ζ) το μέγεθος υπαρχόντων αποθεμάτων Υδρογοναν-
θράκων στο τέλος του εν λόγω Ημερολογιακού Τριμήνου.
5.2 Η Δήλωση Εκμετάλλευσης για την Πρώτη Περίοδο 
και κάθε ημερολογιακού Τριμήνου εφεξής υποβάλλεται 
στον Εκμισθωτή μέσα σε τριάντα (30) Ημερολογιακές 
ημέρες από το τέλος της περιόδου αυτής, ανάλογα με 
την περίπτωση, σύμφωνα με το άρθρο 13.7 της παρού-
σας Σύμβασης.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 6
ΔΗΛΩΣΗ ΑΞΙΑΣ ΕΚΜΕΤΑΛΛΕΥΣΗΣ

6.1 Για τους σκοπούς του άρθρου 13 της Σύμβασης, 
ο Μισθωτής οφείλει να καταρτίζει δήλωση που ανα-
γράφει τους υπολογισμούς της αξίας των παραχθέντων 
και διασωθέντων Υδρογονανθράκων κατά τη διάρκεια 
κάθε Ημερολογιακού Τριμήνου σχετικά με κάθε Περιοχή 
Εκμετάλλευσης. Η Δήλωση αυτή θα πρέπει να περιέχει 
τις εξής πληροφορίες ως προς κάθε Περιοχή Εκμετάλ-
λευσης:

(α) Τις επιτευχθείσες από το Μισθωτή ποσότητες και 
τιμές από πωλήσεις Υδρογονανθράκων σε τρίτους κατά 
τη διάρκεια του σχετικού Τριμήνου.

(β) Τις επιτευχθείσες από το Μισθωτή ποσότητες και 
τιμές από πωλήσεις σε πρόσωπα πέραν από ανεξάρτη-
τους τρίτους κατά τη διάρκεια του σχετικού Τριμήνου.

(γ) Τις ποσότητες αποθεμάτων Υδρογονανθράκων 

κατά το τέλος του προηγούμενου Τριμήνου.

(δ) Τις ποσότητες αποθεμάτων Υδρογονανθράκων 

κατά το τέλος του εν λόγω Τριμήνου. 

(ε) Πληροφορίες διαθέσιμες στο Μισθωτή, εφόσον 
είναι  σχετικές  για  τους  σκοπούς  του  άρθρου  13  της 
Σύμβασης, αναφορικά με τις τιμές Υδρογονανθράκων 
που παράχθηκαν από τις κυριότερες χώρες παραγωγής 
και εξαγωγής πετρελαίου, συμπεριλαμβανομένων των 
συμβατικών τιμών, εκπτώσεων και υπερτιμημάτων, κα-
θώς και τιμών που επιτεύχθηκαν στις αγορές άμεσης 
παράδοσης (spot markets).

6818

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

(στ) Το ύψος και τον υπολογισμό των κατά το Ημερο-
λογιακό Τρίμηνο πληρωτέων Μισθωμάτων σύμφωνα 
με το άρθρο 13.

6.2 Η Κατάσταση Αξίας Εκμετάλλευσης κάθε Τριμήνου 
θα υποβάλλεται στον Εκμισθωτή το αργότερο έναν (1) 
Μήνα από το τέλος του Ημερολογιακού Τριμήνου αυτού.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 7
ΔΗΛΩΣΗ ΕΣΟΔΩΝ ΚΑΙ ΔΑΠΑΝΩΝ

7.1 Ο Μισθωτής οφείλει να καταρτίζει για κάθε Τρί-
μηνο Δήλωση Εσόδων και Δαπανών σύμφωνα με την 
παρούσα Σύμβαση για κάθε Περιοχή Εκμετάλλευσης. Η 
Δήλωση αυτή πρέπει να διαχωρίζει τα Έξοδα Έρευνας 
από τα Έξοδα Εκμετάλλευσης και Λειτουργίας και να 
προσδιορίζει τις κύριες δαπάνες κάθε τέτοιας κατηγο-
ρίας. Η Δήλωση εμφανίζει τα ακόλουθα:

(α) Πραγματικές δαπάνες και έσοδα για το σχετικό 

Τρίμηνο. 

(β) Σωρευτικές δαπάνες και έσοδα για το σχετικό Έτος.
(γ) Τις πιο πρόσφατες προβλεπόμενες για το τέλος του 

σχετικού Έτους σωρευτικές δαπάνες.

(δ) Τις αποκλίσεις μεταξύ των προβλέψεων του προ-
ϋπολογισμού και των πιο πρόσφατων προβλέψεων και 
τις εξηγήσεις ως προς τις αποκλίσεις αυτές.

7.2 Η Κατάσταση Εσόδων και Δαπανών κάθε Τριμή-
νου υποβάλλεται στον Εκμισθωτή το αργότερο έναν (1) 
Μήνα από το τέλος του Τριμήνου αυτού.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 8 
ΟΡΙΣΤΙΚΗ ΕΤΗΣΙΑ ΔΗΛΩΣΗ

8.1 Ο Μισθωτής οφείλει να καταρτίζει Οριστική Ετήσια 
Δήλωση για κάθε Περιοχή Εκμετάλλευσης. Η Δήλωση 
αυτή πρέπει να περιέχει τις πληροφορίες που προβλέπο-
νται από τη Δήλωση Εκμετάλλευσης, τη Δήλωση Αξίας 
Εκμετάλλευσης και τη Δήλωση Εσόδων και Δαπανών 
και θα βασίζεται στις πραγματικές ποσότητες Υδρογο-
νανθράκων που παράχθηκαν και στα έξοδα που πραγ-
ματοποιήθηκαν.

8.2 Βάσει της Δήλωσης αυτής θα γίνονται οι οποιεσ-
δήποτε αναγκαίες αναπροσαρμογές στις (οικονομικές) 
συναλλαγές που προβλέπονται από τη Σύμβαση.

8.3 Η Οριστική Ετήσια Δήλωση κάθε Ημερολογιακού 
Έτους υποβάλλεται στον Εκμισθωτή μέσα σε προθεσμία 
τριών (3) Μηνών από το τέλος ενός εκάστου Έτους.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 9
ΔΗΛΩΣΗ ΠΡΟΫΠΟΛΟΓΙΣΜΟΥ

Ο Μισθωτής υποχρεούται να καταρτίζει Ετήσιο Πρό-
γραμμα Εργασιών και Προϋπολογισμό, όπως ορίζεται 
στο άρθρο 5 της παρούσας Σύμβασης σε σχέση με κάθε 
Περιοχή Έρευνας και κάθε Περιοχή Εκμετάλλευσης. Σε 
αυτόν θα πρέπει να γίνεται διάκριση μεταξύ Εξόδων 
Έρευνας, Εξόδων Εκμετάλλευσης και Εξόδων Λειτουρ-
γίας και να εμφανίζονται τα ακόλουθα:

(α) Οι προβλεπόμενες δαπάνες και τα προβλεπόμε-
να έσοδα για το Ημερολογιακό Έτους σύμφωνα με τη 
Σύμβαση.

(β) Πίνακας με τα σημαντικότερα επιμέρους κονδύλια 
των Εξόδων Εκμετάλλευσης για το Ημερολογιακό Έτος 
αυτό.

(γ) Οι σωρευτικές δαπάνες και τα σωρευτικά έσοδα μέ-
χρι το τέλος του προηγουμένου Ημερολογιακού Έτους.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 10
ΑΝΑΘΕΩΡΗΣΗ ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑΣ

Οι διατάξεις της παρούσης Λογιστικής Διαδικασίας 
δύναται να τροποποιηθούν κατόπιν συμφωνίας μεταξύ 
του Μισθωτή και του Εκμισθωτή. Οι τροποποιήσεις θα 
γίνονται εγγράφως και θα αναφέρουν την ημερομηνία 
κατά την οποία οι τροποποιήσεις θα τεθούν σε ισχύ.

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Δ
ΑΙΤΗΣΗ ΣΥΝΑΙΝΕΣΗΣ ΓΙΑ ΟΡΥΞΗ ΓΕΩΤΡΗΣΗΣ

(1) Ο Μισθωτής υποχρεούται, πριν από την όρυξη 
οποιασδήποτε Ερευνητικής Γεώτρησης ή Γεώτρησης 
Αποτίμησης, να υποβάλει στον Εκμισθωτή:

(α) τουλάχιστον δύο (2) Μήνες πριν από τη διάνοιξη 

Ερευνητικής Γεώτρησης· και

(β) τουλάχιστον επτά (7) ημερολογιακές ημέρες πριν 

από διάνοιξη Γεώτρησης Αποτίμησης, 

αίτηση για τη χορήγηση συναίνεσης για όρυξη.
(2) Η αίτηση για τη χορήγηση συναίνεσης για όρυξη 
πρέπει να περιλαμβάνει, στο βαθμό που είναι διαθέσιμες, 
λεπτομέρειες επί των ακολούθων:

(α) την τοποθεσία της γεώτρησης, συμπεριλαμβανο-

(i) των γεωγραφικών συντεταγμένων πλάτους και μή-

μένων:

κους (Γκρίνουιτς),

(ii) το απόλυτο υψόμετρο,
(iii) σε περίπτωση θαλάσσιας γεώτρησης, του βάθους 
θάλασσας και εκτίμησης του υψόμετρου της υποδοχής 
του γεωτρητικού στελέχους η του δαπέδου του πύργου 
του γεωτρύπανου πάνω από την επιφάνεια της θάλασσας
(iv) σε περίπτωση κεκλιμένης γεώτρησης, της διαδρο-
μής της γεώτρησης με προσδιορισμό της απόκλισης, 
του μετρούμενου βάθους, του κατακόρυφου βάθους 
και του αζιμούθιου της εκάστοτε θέσης της γεώτρησης 
σε τακτικά διαστήματα,

(v) σε περίπτωση κατακόρυφης γεώτρησης, των ορίων 

απόκλισης στον πυθμένα της θέσης της γεώτρησης.

(β) της προετοιμασίας του χώρου γεώτρησης, εφοδι-
αστικής βάσης, συμπεριλαμβανομένων των εξής στοι-
χείων ενδεικτικά και χωρίς να επηρεάζεται η γενικότητα 
των αναφερομένων:

(i) του σχεδίου του χώρου γεώτρησης, το οποίο θα 
προσδιορίζει τη χωροθέτηση του γεωτρύπανου και του 
εξοπλισμού του, τις δεξαμενές καυσίμων, τις δεξαμενές 
βιομηχανικού νερού γεώτρησης, τους αποθηκευτικούς 
χώρους λάσπης και τσιμέντου, τα πυρίμαχα φράγματα, 
τους δίσκους περισυλλογής λαδιών και τα τυχόν ανα-
γκαία εκρηκτικά,

(ii) των μεθόδων που θα χρησιμοποιηθούν για την 
καταπολέμηση  της  ρύπανσης  και  βλάβης  του  περι-
βάλλοντος  λαμβανομένων  υπόψη  των  γεωτρήσεων 
τροφοδοσίας νερού, των ποταμών, των δασών, των γε-
ωργικών εκτάσεων, της αλιευτικής δραστηριότητας και 
των κτιρίων που βρίσκονται κοντά στην τοποθεσία της 
γεώτρησης,

(iii) των μεθόδων που θα χρησιμοποιηθούν για την 
απόθεση των λυμάτων, όπως είναι η άχρηστη λάσπη, 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6819

στις:

λειας,

(1) αναμενόμενες πιέσεις,
(2) τη διάταξη του αντιεκρηκτικού μηχανισμού ασφά-

(3) δοκιμών αντιεκρηκτικού μηχανισμού ασφάλειας, 

των θρυμμάτων της γεώτρησης και τα απορρίμματα κα-
ταυλισμού των καταλυμάτων του προσωπικού, τα οποία 
βρίσκονται στο χώρο του εργοταξίου της γεώτρησης,

(iv) των προφυλάξεων ασφαλείας που σχετίζονται με 
την προετοιμασία του χώρου γεώτρησης σύμφωνα με 
τους Κανόνες Επιστήμης και Τέχνης Έρευνας και Εκμε-
τάλλευσης Υδρογονανθράκων,

(v) των ερευνών του χώρου οι οποίες εμφανίζουν πι-
θανότητες υπάρξεως φυσικού αερίου σε μικρό βάθος,
(vi) των σχεδίων αποκατάστασης του χώρου μετά την 

εγκατάλειψη της γεώτρησης και

(vii)  των  προϋποθέσεων  ασφαλείας,  ιδιαίτερα  των 
λεπτομερειών  περίφραξης,  φρούρησης,  πυρίμαχων 
φραγμάτων, τάφρου και αγωγού καυστήρα, προειδο-
ποιητικών σημάτων, επικίνδυνων περιοχών, όπως αυτές 
περιγράφονται στους κατάλληλους κώδικες εργασίας 
του Κώδικα Ασφαλούς Πρακτικής του ΒΙΠ, φώτων, πε-
ριορισμών πρόσβασης, δήλωσης επισκεπτών, περιοχών 
όπου επιβάλλεται η χρήση υποδημάτων ασφαλείας ή 
κράνη ασφαλείας και περιοχών όπου επιτρέπεται το 
κάπνισμα.

(γ) των μεθόδων πρόληψης εκρήξεων, με αναφορά 

ελέγχους και διατρήσεις,

κεφαλής γεώτρησης,

(4) λεπτομέρειες της διάταξης και δοκιμές αντοχής της 

(5) δοκιμές αντοχής στην έδραση της σωλήνωσης,
(6) βαλβίδες πολλαπλού στραγγαλισμού, σύστημα 
στραγγαλισμού ροής και αδρανοποίησης και διαδικα-
σίες δοκιμών,

(7) διαδικασίες ελέγχου συμβάντων απότομης μετα-

βολής της ταχύτητας διάτρησης,
(8) διαδικασίες δοκιμών ροής,
(9) διαδικασίες αντιμετώπισης εισροής αερίου,
(10) διαδικασίες απομόνωσης της γεώτρησης,
(11) διαδικασίες ανάσχεσης της όρυξης,
(12) διαδικασίες αδρανοποίησης της γεώτρησης. 
(δ) του σχεδιαγράμματος της γεώτρησης,
(ε) της γεωλογικής, γεωφυσικής προβλέψης και του 

προγράμματος της γεώτρησης και

(στ) σχέδιο αξιολόγησης σχηματισμών.
(3) Εκτός εάν άλλως προβλέπεται σε κάποια Σύμβαση 
Ενοποίησης, ουδεμία γεώτρηση θα ορύσσεται σε σημείο 
που απέχει λιγότερο από 400 μέτρα από τα όρια της πε-
ριοχής αδείας, ούτε θα αποκλίνει τόσο ώστε το κατώτα-
το σημείο της ή οιοδήποτε τμήμα του διαμετρήματος 
γεώτρησης να απέχει λιγότερο από 400 μέτρα από την 
περιοχή αδείας.

(4) Στο παρόν Παράρτημα «Σύμβαση Ενοποίησης» ση-
μαίνει σύμβαση που έχει συναφθεί σύμφωνα με το άρ-
θρο 5 παράγραφο 15 του νόμου περί Υδρογονανθράκων.

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ε 
ΑΣΦΑΛΕΙΕΣ

(1) Ο Μισθωτής οφείλει να συνομολογεί και να δια-
τηρεί σε ισχύ ασφαλιστική σύμβαση για τις Εργασίες 

Πετρελαίου, για εκείνα τα ποσά και έναντι εκείνων των 
κινδύνων, που ασφαλίζονται κατά συνήθεια ή με σύνεση 
στη διεθνή πετρελαϊκή βιομηχανία, η οποία ασφαλιστική 
σύμβαση θα καλύπτει:

(α) κάθε απώλεια ή ζημία στο σύνολο των εγκαταστά-
σεων, του εξοπλισμού και των λοιπών περιουσιακών 
στοιχείων για όσο χρονικό διάστημα χρησιμοποιούνται 
στις Εργασίες Πετρελαίου,

(β) κάθε αιφνίδια και προκληθείσα εξαιτίας ατυχήμα-
τος ρύπανση που προκλήθηκε κατά την εκτέλεση των 
Εργασιών Πετρελαίου και για την οποία ο Μισθωτής ή ο 
Εκμισθωτής μπορεί να θεωρηθούν υπεύθυνοι,

(γ) απώλεια ή ζημία περιουσίας, σωματική βλάβη ή 
θάνατος τρίτου προσώπου που προκαλείται κατά την 
εκτέλεση των Εργασιών Πετρελαίου για την οποία μπο-
ρεί να ευθύνονται ο Μισθωτής ή ο Εκμισθωτής, ή για την 
οποία μπορεί ο Μισθωτής να ευθύνεται να αποζημιώσει 
τον Εκμισθωτή,

(δ) τις δαπάνες για την απομάκρυνση ερειπίων και για 
τις εργασίες καθαρισμού κατόπιν ατυχήματος κατά την 
εκτέλεση των Εργασιών Πετρελαίου, και

(ε) την ευθύνη του Μισθωτή για κάθε σωματική βλάβη 
των εργαζομένων του που απασχολούνται στις Εργασίες 
Πετρελαίου.

(2) Ο Μισθωτής παρέχει στον Εκμισθωτή τα ασφαλι-
στήρια ή βεβαιώσεις ασφαλιστηρίων που αποδεικνύουν 
την σύναψη και την τήρηση των παραπάνω ασφαλιστι-
κών συμβάσεων. Εκτός από την περίπτωση εκείνη στην 
οποία τα πιστοποιητικά ή τα ασφαλιστήρια συμβόλαια 
που παρασχέθηκαν από τον Μισθωτή καλύπτουν τις 
προδιαγραφές των σημείων 1.α έως 1.ε του παρόντος 
Παραρτήματος Ε, ο Εκμισθωτής διατηρεί το δικαίωμα να 
ζητήσει, εντός δεκαπέντε (15) Εργασίμων Ημερών από 
την παραλαβή των σχετικών πιστοποιητικών και ασφα-
λιστηρίων συμβολαίων, τροποποίηση αυτών έτσι ώστε 
να διασφαλίζει ότι οι προδιαγραφές του Παραρτήματος 
Ε των άρθρων 1.α έως 1.ε καλύπτονται σύμφωνα με τους 
Κανόνες Επιστήμης και Τέχνης Έρευνας και Εκμετάλλευ-
σης Υδρογονανθράκων.

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΣΤ 
ΥΠΟΔΕΙΓΜΑ ΤΡΑΠΕΖΙΚΗΣ ΕΓΓΥΗΣΗΣ

[τόπος / ημερομηνία έκδοσης]
Αυτή η εγγυητική επιστολή («Τραπεζική Εγγύηση») πα-
ρέχεται από την [ΤΡΑΠΕΖΑ] («Τράπεζα») υπέρ του Ελληνι-
κού Δημοσίου, όπως νόμιμα εκπροσωπείται σύμφωνα με 
το νόμο περί Υδρογονανθράκων, αναφορικά με την από 
31 Οκτωβρίου σύμβαση μίσθωσης για την παραχώρηση 
του δικαιώματος έρευνας και εκμετάλλευσης υδρογο-
νανθράκων στη θαλάσσια Περιοχή 2, Ιόνιο Πέλαγος, Ελ-
λάδα (η «Σύμβαση Μίσθωσης») μεταξύ της Ελληνικής 
Δημοκρατίας ( ο «Εκμισθωτής») και των εταιριών «Total 
E&P Greece BV», «Ελληνικά Πετρέλαια ΑΕ» και «Edison 
International Spa»(καθένας ξεχωριστά ο «Συμμισθωτής» 
και όλοι από κοινού ο «Μισθωτής»).

Εκτός εάν άλλως ορίζεται, οι όροι με κεφαλαία που 
χρησιμοποιούνται, αλλά δεν ορίζονται στην παρούσα 
Τραπεζική Εγγύηση θα έχουν το νόημα που τους απο-
δίδεται στη Σύμβαση Μίσθωσης.

6820

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

υποχρεούται:

(i) να εκτελεί το «Πρόγραμμα Ελάχιστων Εργασιών» 
εντός της [Πρώτης Φάσης] [Δεύτερης Φάσης] [Τρίτης 
Φάσης] (εφεξής «Φάση») [της Παράτασης του Σταδίου 
Ερευνών] (εφεξής «Παράταση του Σταδίου Ερευνών»)] 
όπως ορίζεται στο άρθρο 3 της Σύμβασης Μίσθωσης, και
(ii) να καλύπτει την «Υποχρέωση Ελάχιστης Δαπάνης» 

όπως ορίζεται στο άρθρο 3 της Σύμβασης Μίσθωσης

[Πρώτη Φάση: τέσσερα εκατομμύρια διακόσιες χιλιά-

ΕΠΕΙΔΗ
(Α) Η Σύμβαση Μίσθωσης θα καταστεί ενεργή μόλις, 
το Ελληνικό Κοινοβούλιο προβεί στην ψήφιση του κυ-
ρωτικού νόμου της Σύμβασης Μίσθωσης.

(Β) Κάθε Συμμισθωτής έχει, σύμφωνα με το άρθρο 1.5 
της Σύμβασης Μίσθωσης, εξ’ αδιαιρέτου ποσοστό στα 
δικαιώματα και υποχρεώσεις της Σύμβασης Μίσθωσης, 
το οποίο εκφράζεται ως ποσοστό του αθροίσματος των 
ποσοστών όλων των Συμμισθωτών)

(Γ) Δυνάμει της Σύμβασης Μίσθωσης, ο Μισθωτής 

δες ευρώ [4.200.000, 00 €]

Δεύτερη  Φάση  [είκοσι  πέντε  εκατομμύρια  ευρώ 
(25.000.000,00 €) μείον το υπερβάλλον ποσό από την 
Υποχρέωση Ελάχιστης Δαπάνης της Πρώτης Φάσης, το 
οποίο αντιστοιχεί στη διαφορά μεταξύ της Πραγματικής 
Δαπάνης της Πρώτης Φάσης και της Υποχρέωσης Ελά-
χιστης Δαπάνης της Πρώτης Φάσης]

τριάντα 

εκατομμύρια 

[Τρίτη  Φάση: 

ευρώ 
(30.000.000,00 €) ευρώ μείον το υπερβάλλον ποσό που 
προκύπτει από την άθροιση της Υποχρέωσης Ελάχιστης 
Δαπάνης της Πρώτης και της Δεύτερης Φάσης, το οποίο 
αντιστοιχεί στη διαφορά μεταξύ της Πραγματικής Δα-
πάνης των προηγούμενων Φάσεων και το άθροισμα 
της Υποχρέωσης Ελάχιστης Δαπάνης της Πρώτης και 
της Δεύτερης Φάσης]

[Παράταση του Σταδίου Ερευνών: Το ποσό που αντι-
στοιχεί στη διαφορά, εφόσον υφίσταται, μεταξύ του 
ποσού της Πραγματικής Δαπάνης των προηγούμενων 
Φάσεων και του ποσού της Υποχρέωσης Ελάχιστης Δα-
πάνης κατά τη λήξη του Βασικού Σταδίου Ερευνών όπως 
ορίζεται στο άρθρο 3.9. της Σύμβασης Μίσθωσης]

(Δ) Για το σκοπό της Σύμβασης Μίσθωσης και από την 
έναρξη της [Πρώτης Φάσης] [Δεύτερης Φάσης] [Τρίτης 
Φάσης] [Παράτασης του Σταδίου Ερευνών] από τον Εκμι-
σθωτή προς τον Μισθωτή, η Τράπεζα δια του παρόντος 
συμφωνεί ανέκκλητα και ανεπιφύλακτα να χορηγήσει 
την παρούσα Τραπεζική Εγγύηση υπέρ του Εκμισθωτή 
υπό τους όρους και προϋποθέσεις που ορίζονται κα-
τωτέρω.

Η ΤΡΑΠΕΖΑ ΔΙΑ ΤΟΥ ΠΑΡΟΝΤΟΣ ΕΓΓΥΑΤΑΙ ΤΑ ΕΞΗΣ:
1. Η Τράπεζα δια του παρόντος εγγυάται στον Εκμι-
σθωτή ότι μετά την παραλαβή έγγραφης απαίτησης του 
Εκμισθωτή (εφεξής «Απαίτηση») υπογεγραμμένης από 
νόμιμα εξουσιοδοτημένο εκπρόσωπο του Εκμισθωτή, 
όπου θα δηλώνεται ότι:

(α) ο Μισθωτής δεν κάλυψε το συνολικό ποσό της σχε-
τικής Υποχρέωσης Ελάχιστης Δαπάνης όπως ορίζεται 
στο άρθρο 3 της Σύμβασης Μίσθωσης, προσδιορίζοντας 
την σχετική περίοδο και ποσά

(β) το ποσό της σχετικής Πραγματικής Δαπάνης

(γ) ότι κατά συνέπεια, ο Μισθωτής έχει καταστεί υπό-
χρεος προς καταβολή ποσού ίσου με τη διαφορά μεταξύ 
της Υποχρέωσης Ελάχιστης Δαπάνης του σημείου (α) 
ανωτέρω και του ύψους της σχετικής Πραγματικής Δα-
πάνης του σημείου (β) ανωτέρω και,

(δ) ότι ο Μισθωτής δεν έχει καταβάλει στον Εκμισθωτή 
ποσό ίσο με τη διαφορά που αναφέρεται στο σημείο 1 
(γ) ανωτέρω,

η Τράπεζα θα καταβάλει στον Εκμισθωτή, στους δια-
δόχους, τους αποδέκτες μεταβίβασης ή τους εκδοχείς 
του, το προβλεπόμενο στο Σημείο 1(γ) ανωτέρω ποσό, 
κατά αναλογία του ποσοστού επί τοις εκατό του εξ αδι-
αιρέτου ποσοστού που έχει [Total EP Greece B.V.] [Ελ-
ληνικά Πετρέλαια Α.Ε.] [Edison International S.p.A] στη 
Σύμβαση Μίσθωσης, όπως προβλέπεται στο άρθρο 1.5 
της Σύμβασης Μίσθωσης, σύμφωνα με τους όρους και 
προϋποθέσεις που τίθενται κατωτέρω.

2. Η Τράπεζα βασίζεται στην απαίτηση του Εκμισθωτή 
και δεν υποχρεούται να επαληθεύσει αν οι προϋποθέσεις 
έχουν πληρωθεί ή τα αναφερόμενα γεγονότα από τον 
Εκμισθωτή είναι αληθή και ακριβή. Σε περίπτωση που 
η Τράπεζα οφείλει να προβεί σε πληρωμή Απαίτησης 
σύμφωνα με τους όρους και τις προϋποθέσεις αυτής 
της Τραπεζικής Εγγύησης, η Τράπεζα υποχρεούται να 
καταβάλει την πληρωμή αυτή εντός δέκα (10) Εργάσιμων 
Ημερών Αθηνών από την ημερομηνία παραλαβής της 
Απαίτησης, χωρίς δικαίωμα συμψηφισμού, παρακράτη-
σης ή ένστασης, με κατάθεση σε τραπεζικό λογαριασμό 
που ο Εκμισθωτής θα ορίσει στην απαίτηση του. Στην 
παρούσα παράγραφο, ως «Εργάσιμη Ημέρα Αθηνών» 
νοείται ημέρα, πέραν Σαββάτου και Κυριακής, κατά την 
οποία οι τράπεζες λειτουργούν για γενικές τραπεζικές 
εργασίες στην Αθήνα, Ελλάδα.

3. Η μέγιστη συνολική ευθύνη της Τράπεζας δυνάμει 
της παρούσας περιορίζεται στην καταβολή ποσού [........] 
που αντιστοιχεί στο ποσό που παρατίθεται στην παρά-
γραφο (Γ) του Προοιμίου ανωτέρω για την [ισχύουσα 
Φάση] [Παράταση του Σταδίου Ερευνών] κατ’ αναλογία 
του ποσοστού επί τοις εκατό του εξ αδιαιρέτου ποσο-
στού που έχει [Total EP Greece B.V.] [Ελληνικά Πετρέλαια 
Α.Ε.] [Edison International S.p.A.] στη Σύμβαση Μίσθω-
σης, που προβλέπεται στο άρθρο 1.5 της Σύμβασης 
Μίσθωσης.

4. (α) Το ποσό για το οποίο θα ευθύνεται η Τράπεζα να 
καταβάλει σύμφωνα με την παρούσα Τραπεζική Εγγύ-
ηση, θα μειώνεται κάθε Ημερολογιακό Τρίμηνο κατά το 
ποσό της Πραγματικής Δαπάνης που πραγματοποιεί ο 
Μισθωτής κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου, για την 
οποία η Τράπεζα θα λάβει γνωστοποίηση από τον Εκμι-
σθωτή. Η μείωση αυτή θα ισχύει από την ημερομηνία 
παραλαβής αυτής της γνωστοποίησης από την Τράπεζα. 
(β) Προκειμένου να διευκολυνθεί η μείωση του ποσού 
για το οποίο θα ευθύνεται Τράπεζας που αναφέρεται 
στην παράγραφο (α) ανωτέρω, ο Εκμισθωτής μαζί με τη 
γνωστοποίηση πρέπει να αποστείλει:

(i) επιβεβαίωση του ποσού της μείωσης, και
(ii) επιβεβαίωση από τον Εκμισθωτή σχετικά με το 
αναθεωρημένο ποσό για το οποίο ευθύνεται η Τράπε-
ζα να καταβάλει σύμφωνα με την παρούσα Τραπεζική 
Εγγύηση.

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6821

(γ) Τυχόν παραίτηση του Μισθωτή από τα δικαιώματα 
του επί του συνόλου ή τμήματος της Συμβατικής Περιο-
χής δεν απαλλάσσει την Τράπεζα από τις υποχρεώσεις 
της δυνάμει της παρούσας με την εξαίρεση ότι στην πε-
ρίπτωση που το ποσό της Υποχρέωσης Ελάχιστης Δα-
πάνης, όπως ορίζεται στην παράγραφο Γ (ii) ανωτέρω 
για την καταβολή του οποίου ο Μισθωτής είναι ή μπορεί 
να καταστεί υπόχρεος, καταβληθεί ολοσχερώς πριν την 
παραίτηση, σύμφωνα με τους όρους του άρθρου 6.1 (γ) 
της Σύμβασης Μίσθωσης, η ευθύνη της Τράπεζας, κατά 
την έννοια των Σημείων 1 και 2 της παρούσας Τραπεζικής 
Εγγύησης περιορίζεται αντίστοιχα.

5. Η παρούσα Τραπεζική Εγγύηση που εκδίδεται κατά 
την ανωτέρω ημερομηνία τίθεται σε ισχύ από την ημε-
ρομηνία παραλαβής από την Τράπεζα επιστολής υπο-
γεγραμμένης από τον Εκμισθωτή με την οποία αυτός 
δηλώνει ότι:

(i) η Σύμβαση Μίσθωσης έχει κυρωθεί από το Ελληνικό 
Κοινοβούλιο (ήτοι, ότι η Ημερομηνία Έναρξης Ισχύος 
έχει επέλθει), ή

(ii) την πρώτη μέρα της [Δεύτερης] [Τρίτης] Φάσης 
σύμφωνα με την γνωστοποίηση του Μισθωτή που προ-
βλέπεται στο άρθρο [2.1β] [2.1.γ] της Σύμβασης, ή, εφό-
σον είναι εφαρμοστέο,

(iii) την πρώτη ημέρα της Παράτασης Σταδίου Ερευ-
νών, σε περίπτωση που ο Εκμισθωτής έχει χορηγήσει 
αυτήν, κατόπιν αιτήσεως του Μισθωτή για Παράταση του 
Σταδίου Ερευνών σύμφωνα με τη Σύμβαση Μίσθωσης.
6. Ούτε η Τράπεζα ούτε ο Εκμισθωτής δύνανται να εκ-
χωρήσουν δικαιώματα και/ή τις υποχρεώσεις τους υπό 
την παρούσα Τραπεζική Εγγύηση χωρίς την προηγού-
μενη έγγραφη συναίνεση του άλλου.

7. Η ευθύνη της Τράπεζας δυνάμει της παρούσας Τρα-
πεζικής Εγγύησης δεν περιορίζεται, εξαλείφεται, ή άλλως 
πώς επηρεάζεται από:

(α) οποιαδήποτε πράξη, παράλειψη ή γεγονός που 
θα εξάλειφε ή θα επηρέαζε την ευθύνη της Τράπεζας 
εάν ήταν πρωτοφειλέτης και όχι εγγυητής ή υπόχρεος 
αποζημίωσης, ή 

(β) οποιαδήποτε πράξη ή παράλειψη οποιουδήποτε 
προσώπου η οποία, ελλείψει της παρούσας διάταξης, θα 
απάλλασσε την Τράπεζα ή θα περιόριζε ή θα εξάλειφε 
την ευθύνη της υπό την παρούσα Τραπεζική Εγγύηση.
8. Η παρούσα Τραπεζική Εγγύηση θα λήξει την ημε-

ρομηνία:

(α) της ολοσχερούς καταβολής από την Τράπεζα όλων 

των ποσών που εγγυάται η παρούσα,

(β) της παραλαβής από την Τράπεζα γνωστοποίησης 
από τον Εκμισθωτή, στην οποία δηλώνεται ότι το ύψος 
της σχετικής Πραγματικής Δαπάνης θα ισούται ή υπερ-
βαίνει το ποσό της Ελάχιστης Υποχρεωτικής Δαπάνης,

(γ) την 120η ημέρα από τη λήξη της [Πρώτης Φάσης] 
[Δεύτερης Φάσης] [Τρίτης Φάσης] [Παράτασης Σταδίου 
Ερευνών], με την επιφύλαξη των ποσών τα οποία πρέπει 
να καταβληθούν από την Τράπεζα σύμφωνα με Απαί-
τηση που έγινε βάσει όσων ορίζονται ανωτέρω στην 
παρούσα,

(δ) την 60η μέρα από την ημερομηνία εκδόσεως της 
Τραπεζικής Εγγύησης, σε περίπτωση που δεν έχει παρα-

ληφθεί από την Τράπεζα η γνωστοποίηση του Σημείου 
5, με την οποία δηλώνεται ότι η Σύμβαση Μίσθωσης έχει 
κυρωθεί από το Ελληνικό Κοινοβούλιο, όποια εκ των 
ανωτέρω ημερομηνιών επέλθει νωρίτερα, μετά την πα-
ρέλευση της οποίας με την επιφύλαξη της παραγράφου 
(γ) ανωτέρω, η Τράπεζα δεν θα έχει οποιαδήποτε ευθύνη 
από την παρούσα Τραπεζική Εγγύηση.

10. Κάθε γνωστοποίηση η οποία απαιτείται να παρέχε-
ται από το Μισθωτή και τον Εκμισθωτή σύμφωνα με τους 
όρους της παρούσας Τραπεζικής Εγγύησης πρέπει να 
υπογράφεται από νόμιμα εξουσιοδοτημένο εκπρόσωπο 
του Μισθωτή και του Εκμισθωτή αντίστοιχα.

11. Κάθε ειδοποίηση, απαίτηση κατάπτωσης και επι-
κοινωνία, θα πρέπει να θεωρείται ότι έχει συντελεστεί 
εφόσον παραδίδεται φυσικά, διαβιβάζεται με τηλεο-
μοιοτυπία (fax) ή αποστέλλεται με ταχυδρομείο κατα-
χωρημένο ή πιστοποιημένο (απαιτείται επιβεβαίωση 
παράδοσης),  ή  εφόσον  αποστέλλεται  μέσω  διεθνώς 
αναγνωρισμένου μεταφορέα εντός εικοσιτετραώρου, 
στα μέρη στις ακόλουθες διευθύνσεις:

(α) εφόσον απευθύνεται στην Τράπεζα: 
Ταχυδρομική διεύθυνση: [..............]
Ε-mail: [...................] 
Fax: [.....................]
(β) εφόσον απευθύνεται στον Εκμισθωτή:
Tαχυδρομική διεύθυνση: Eλληνική Διαχειριστική Εται-

ρεία Υδρογονανθράκων Α.Ε., 

Λεωφόρος Μεσογείων 119, Αθήνα 10192
Email: contact@greekhydrocarbons.gr 
Fax: + 30 213 1513607
Κάθε ειδοποίηση, απαίτηση κατάπτωσης, αίτημα ή 
οδηγίες που δίνονται σύμφωνα με την παρούσα, θα πρέ-
πει να θεωρείται ότι δόθηκαν (i) κατά την ημερομηνία 
παράδοσης, εάν μεταφέρονται φυσικά, με την εξαίρεση 
ότι εάν η παράδοση λαμβάνει χώρα σε μέρα η οποία δεν 
αποτελεί Εργάσιμη Ημέρα Αθηνών ή εάν λαμβάνει χώρα 
μετά τις 15.00 μ.μ., αυτή η παράδοση θα θεωρείται ότι 
έγινε την αμέσως επόμενη Εργάσιμη Ημέρα Αθηνών, 
(ii) κατά την ίδια εργάσιμη ημέρα όταν έχουν σταλεί με το 
μήνυμα τηλεομοιοτυπίας (fax), εντός εργασίμων ωρών 
στον τόπο παράδοσης ή την επόμενη εργάσιμη ημέρα 
μετά την παράδοση εάν έχουν σταλεί με μήνυμα τηλε-
ομοιοτυπίας (fax) μετά το πέρας των εργασίμων ωρών 
στον τόπο παράδοσης, σε κάθε δε περίπτωση εφόσον το 
μηχάνημα τηλεομοιοτυπίας (fax) μεταδίδει έγγραφο επι-
βεβαίωσης ότι η σχετική ειδοποίηση, το αίτημα ή η οδη-
γία μεταδόθηκε επιτυχώς στον αριθμό τηλεομοιοτυπίας 
του αποδέκτη, (iii) δέκα (10) Εργάσιμες Ημέρες Αθηνών 
μετά την ημερομηνία αποστολής, εφόσον αποστέλλε-
ται με καταχωρημένο ή πιστοποιημένο ταχυδρομείο με 
αίτημα επιβεβαίωσης επιστροφής, και (iv) επτά (7) Εργά-
σιμες Ημέρες Αθηνών μετά την ημερομηνία αποστολής, 
εφόσον αποστέλλεται μέσω διεθνώς αναγνωρισμένου 
μεταφορέα εντός εικοσιτετραώρου.

12. Η Τράπεζα δια του παρόντος παραιτείται ρητώς και 
ανεκκλήτως από τα τυχόν δικαιώματα που εγείρονται 
από τα άρθρα 852, 853, 855, 856, 857, 862, 863, 864, 
866, 867 και 868 του Ελληνικού Αστικού Κώδικα ή από 
άλλο δικαίωμα αμφισβήτησης Απαίτησης που κοινοποι-

6822

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

είται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσας Τραπεζι-
κής Εγγύησης ή κάθε άλλο δικαίωμα που τυχόν έχει να 
απαιτήσει από τον Εκμισθωτή (ή οποιοδήποτε trustee/
εμπιστευματοδόχο ή αντιπρόσωπο για λογαριασμό του) 
να κινηθεί εναντίον ή να ασκήσει οποιοδήποτε άλλο δι-
καίωμα ή αξίωση για καταβολή κατά του Μισθωτή, ή 
οποιουδήποτε Συμμισθωτή ή κάθε άλλου προσώπου 
προτού εγείρει αξιώσεις έναντι της Τράπεζας υπό την πα-
ρούσα Τραπεζική Εγγύηση, και θα πρέπει να καταβάλει 
αμελλητί το ποσό που αξιώνει ο Εκμισθωτής.

13. Η παρούσα Τραπεζική Εγγύηση διέπεται από, και 
ερμηνεύεται σύμφωνα με το Ελληνικό Δίκαιο και κάθε 
διαφορά που προκύπτει από την παρούσα Τραπεζική 
Εγγύηση θα επιλύεται από τα δικαστήρια των Αθηνών.
14.  Η  ακυρότητα,  παρανομία  ή  μη  εκτελεστότητα 
μέρους ή του συνόλου των διατάξεων της παρούσας 
Τραπεζικής Εγγύησης δεν θα επηρεάζει την εγκυρότητα, 
νομιμότητα ή εκτελεστότητα του εναπομείναντος μέρος 
της παρούσας Τραπεζικής Εγγύησης.

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ζ
ΕΠΙΣΤΟΛΗ ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ 
ΜΗΤΡΙΚΗΣ ΕΤΑΙΡΕΙΑΣ

Ημερομηνία: [  ]
Επειδή,
- Η άνευ νομικής προσωπικότητας σύμπραξη εταιριών 
[Total E&P Greece BV, Ελληνικά Πετρέλαια Α.Ε. και Edison 
International Spa] (η «Σύμπραξη Εταιριών»), συμμετείχε 
στην [Πρόσκληση Υποβολής Προσφορών «2ος Διεθνής 
Γύρος Αδειοδότησης για την Έρευνα και Εκμετάλλευση 
Υδρογονανθράκων σε θαλάσσιες περιοχές της Ελλάδας» 
(ο «Γύρος Παραχωρήσεων») και έχει υποβάλει προσφορά 
για την Περιοχή 2 ορίζοντας ως Εντολοδόχο την Total 
E&P Greece BV,

-  Η  υπουργική  απόφαση  (ΥΑ)  υπ’  αριθμόν  5041/
25.10.2016 όρισε τη Σύμπραξη Εταιριών ως επιλεχθέντα 
αιτούντα για την Περιοχή 2 αυτού του Γύρου Παραχω-
ρήσεων.

- Η Σύμπραξη Εταιριών με την ιδιότητα του Μισθω-
τή και το Υπουργείο Περιβάλλοντος και Ενέργειας της 
Ελληνικής Δημοκρατίας (το «Υπουργείο» ή ο «Εκμισθω-
τής»), με την ιδιότητα του Εκμισθωτή θα συνάψουν τη 
Σύμβαση Μίσθωσης κατά τους όρους που περιέχονται 
σε αυτήν (η «Σύμβαση»),

- Εκτός εάν άλλως ορίζεται, οι όροι με κεφαλαία που 
χρησιμοποιούνται αλλά δεν ορίζονται στην παρούσα 
Επιστολή Υποστήριξης θα έχουν έννοια που τους απο-
δίδεται στη Σύμβαση.

1. Η Total S.A. δηλώνει τα ακόλουθα:
(i) Η [Total] S.A. είναι ιδιωτική εταιρία που έχει συ-
σταθεί κατά το δίκαιο της Γαλλίας με αριθμό μητρώου 
542051180 του Μητρώου Εμπορίου και Εταιριών της 
Ναντέρ

(ii) Η [Total E&P Greece BV] είναι Συγγενής Επιχείρηση 

που κατέχεται εξ ολοκλήρου από την [Total S.A.]

2. Σύμφωνα με τις απαιτήσεις του άρθρου 28.1 της 
Σύμβασης, η [Total S.A., απώτερη μητρική εταιρία] της 
[Total E&P Greece BV], αναγνωρίζει, γνωρίζοντας πλήρως 

την έκταση των υποχρεώσεων που έχει αναλάβει η [Total 
E&P Greece BV] με την ιδιότητα του Συμμισθωτή έναντι 
του Εκμισθωτή αναφορικά με τις Εργασίες Πετρελαίου 
υπό τη Σύμβαση, και με το παρόν αναλαμβάνει απέναντι 
στον Εκμισθωτή:

- Να παρέχει τεχνική υποστήριξη, ανθρώπινο δυνα-
μικό και επαγγελματικές υπηρεσίες και συνδρομή στην 
[Total E&P Greece BV] ώστε αυτή να είναι σε θέση να 
εκτελέσει της υποχρεώσεις της υπό τη Σύμβαση, και

- Να θέτει στη διάθεση ή να εξασφαλίζει ότι θα βρί-
σκονται στη διάθεση της [Total E&P Greece BV] τα οι-
κονομικά μέσα που θα της επιτρέψουν να εκτελέσει τις 
υποχρεώσεις της υπό την Σύμβαση αναφορικά με το 
Στάδιο Έρευνας και Στάδιο Εκμετάλλευσης κατά την 
αναλογία του εξ αδιαιρέτου ποσοστού που κατέχει η 
[Total E&P Greece BV], όπως αυτό εκτίθεται στο άρθρο 
1.5 της Σύμβασης.

3. Το Υπουργείο αναγνωρίζει ότι ταυτόχρονα με την 
παρούσα επιστολή υποστήριξης έχει λάβει ικανοποιη-
τική εγγυητική επιστολή από [ΤΡΑΠΕΖΑ] (η «Τράπεζα») 
η οποία καλύπτει τις υποχρεώσεις της [Total E&P Greece 
BV]:

(i) να εκτελέσει το «Πρόγραμμα Ελάχιστων Εργασιών» 

όπως ορίζεται στο άρθρο 3 της Σύμβασης, και

(ii) να ικανοποιήσει την «Υποχρέωση Ελάχιστης Δαπά-

νης» όπως ορίζεται στο άρθρο 3 της Σύμβασης.

(η «Εγγυητική Επιστολή»).
Την Εγγυητική αυτή Επιστολή θα πρέπει να αντεγγυη-
θεί η [Total S.A.] στην Τράπεζα σύμφωνα με την επιστολή 
εντολής που απευθύνεται προς την Τράπεζα.

Συνεπώς, ο Εκμισθωτής αναλαμβάνει (i) να μην προ-
βάλει κάποια απαίτηση κατά ή (ii) να μην αξιώσει από 
την [Total S.A.] οποιοδήποτε ποσό ή εκτέλεση σχετικά με 
υποχρεώσεις της [Total E&P Greece BV] που αναφέρονται 
στην Εγγυητική Επιστολή.

4. Η μέγιστη συνολική ευθύνη της Total S.A. για τις 
υποχρεώσεις που αναλαμβάνει με το άρθρο 2 αυτής της 
Επιστολής Υποστήριξης δεν θα υπερβούν:

α) Κατά τη διάρκεια του Σταδίου Ερευνών
(i) το ποσό των επτά εκατομμυρίων (7.000.000) ευρώ 

ευρώ για την Τρίτη Φάση.

Με τη ρητή διευκρίνιση ότι κάθε αξίωση αναφορικά 
με κάθε Φάση πρέπει να εγείρεται αυστηρά μέσα στα 
χρονικά όρια της εκάστοτε Φάσης όπως προσδιορίζεται 
στη Σύμβαση

β) Κατά τη διάρκεια του Σταδίου Εκμετάλλευσης:
το ποσό που θα συμφωνηθεί μεταξύ του Εκμισθω-
τή και της [Total S.A.] μέσα σε εξήντα (60) Ημέρες είτε 
α) από την έγκριση από τον Εκμισθωτή του Προγράμ-
ματος Ανάπτυξης και Παραγωγής ή, κατά περίπτωση, 
β) από την γνώμη του Αποκλειστικού Εμπειρογνώμονα 
σύμφωνα με το άρθρο 7.9, όποιο από τα δύο ανωτέρω 
συμβεί νωρίτερα.

5.  Η  [Total  S.A.]  θα  προκαλέσει  ώστε  η  [Total  E&P 
Greece BV] να αποκτήσει και να διατηρεί ασφαλιστική 

για την Πρώτη Φάση

(ii) το ποσό των δέκα οκτώ εκατομμυρίων (18.000.000) 

ευρώ για την Δεύτερη Φάση, και

(iii) το ποσό των δέκα οκτώ εκατομμυρίων (18.000.000) 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6823

κάλυψη για τις Εργασίες Πετρελαίου, τόσο για το Στάδιο 
Έρευνας όσο και το Στάδιο Εκμετάλλευσης, όπως αυτές 
ορίζονται στο άρθρο 9.2 (ζ) της Σύμβασης.

6. Η παρούσα Επιστολή Υποστήριξης θα τεθεί σε ισχύ 
από την Ημερομηνία Έναρξης Ισχύος και θα παραμείνει 
σε ισχύ μέχρι όποιο από τα ακόλουθα προκύψει πρώτο: 
(i) πληρωμή από την [Total S.A.] όλων των ποσών που 
αναφέρονται στο άρθρο 4 της παρούσας Επιστολής Υπο-
στήριξης, (ii) η [Total E&P Greece BV] πάψει να αποτελεί 
Μέρος στη Σύμβαση και έχοντας προηγουμένως εκτε-
λέσει όλες τις υποχρεώσεις της σύμφωνα με τη Σύμβαση 
(iii) λύση της Σύμβασης.

7. Η παρούσα επιστολή υποστήριξης διέπεται και ερ-
μηνεύεται σύμφωνα με το δίκαιο της Γαλλίας και οποια-
δήποτε διαφορά, διαφωνία ή αξίωση προκύψει από ή 
σχετικά με την παρούσα επιστολή υποστήριξης, συμπε-
ριλαμβανομένου οποιουδήποτε ζητήματος αφορά την 
ύπαρξη, ισχύ ή λήξη αυτής θα επιλύεται με διαιτησία 
σύμφωνα με τα άρθρα 23.3 έως 23.11 της Σύμβασης 
και/η διαμεσολάβηση σύμφωνα με το άρθρο 23.Δ της 
Σύμβασης. 
[Total S.A.]

Β. Στην Αγγλική Γλώσσα:

6824

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

This  Agreement 
between: 

is  entered 

into 

in  Athens  on 

the  31th  of  October  2017       

(1) The  Hellenic  Republic,  duly  represented  herein  by  the  Minister  of  Environment  & 
Energy Mr. George Stathakis, exercising its rights over Hydrocarbons under Article 2 
of the Hydrocarbons Law, hereinafter referred to as the "Lessor"; 

and 

(2)

(a)  The  company  «Total  E&P  Greece  B.V.»,  incorporated  under  the  laws  of  The 
Netherlands  with  registered  number  56978642  whose  registered  office  is  at 
Bordewijklaan  18,  2591XR’s  –  Gravenhage,  The  Netherlands,  and  which  has  a 
registeres  baranch  office  in  Greece  at  74  –  76  Voreiou  Ipeirou  &  Konitsis  street, 
Marousi Attica, with VAT number EL 997010366 (“Total”),  

(b) The company «Edison International S.p.A.», incorporated under the laws of Italy 
with registered number 08526690154 whose registered office is at Foro Buonaparte 
31, 20121 Milan, Italy and which has a registered branch office in Greece at Vassilis 
Sofias 27, 10674 Athens, with VAT number EL 997476523 (“Edison”); and;  

(c) The company «Hellenic Petroleum S.A.», a company incorporated under the laws 
of Greece with Commercial Registry number 296601000 whose registered office is at 
8A  Chimarras  Street,  15125    Maroussi,  Greece,  with  VAT  number  EL  094049864 
(“Hellenic”).  

 

hereinafter  each  one  referred  to  as  the  "Co-Lessee"  and  collectively  referred  to  as  the 
“Lessee”. 

PREAMBLE 

WHEREAS the exploration, discovery and production of Hydrocarbons is of importance to 
the  economic  development  of  Greece  and  the  Lessor  desires  that  the  requisite  operations 
should  be  carried  out  in  accordance  with  Law  2289/1995  (Government  Gazette  A(cid:29) 
27/08.02.1995), titled "prospecting, exploration and exploitation of hydrocarbons and other 
provisions”  and  with  Presidential  Decree  No.127/96 
(Government  Gazette  A’ 
92/29.5.1996),  titled  “Lease  terms  of  the  right  for  exploration  and  exploitation  of 
hydrocarbons”, as well as any other relevant legislation. 

WHEREAS  the  interests  of  the  Greek  economy  and  those  of  the  Lessor  require  that  the 
Petroleum  Operations  should  be  carried  out  both  with  diligence  and  in  accordance  with 
Good Oilfield Practices and the Lessee states that it possesses the technical, financial and 
administrative ability to successfully conduct with diligence the operations described in this 
Agreement,  and  that  it  desires  to  cooperate  with  the  Lessor  with  a  view  to  assisting  it  to 
promote the exploration and/or production of Hydrocarbons in Greece, thereby contributing 
to the general economic development of the country. 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6825

WHEREAS the Court of Audit has issued the Act of V Judicial Section No 1499/2017 and 
1500/2017 in respect of this Agreement. 

6826

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

In the light of the foregoing, the Parties mutually covenant and agree as follows: 

NOW THEREFORE 

DEFINITIONS 

Unless the context otherwise requires, the following words and phrases have the meanings 
hereinafter assigned to them: 

“Actual Expenditure” has the meaning assigned to it in Article 3.9. 

"Affiliate  Enterprise"  means  in  relation  to  the  Lessee  or  in  relation  to  any  Co-Lessee,  a 
company or other legal entity, or a natural person which is, directly or indirectly Controlled 
by the Lessee or any Co-Lessee and any company or another legal entity or person which 
Controls or is Controlled, directly or indirectly, by a company or a legal entity or a natural 
person which Controls or is Controlled by the Lessee or any Co-Lessee. 

"Agreement" means this lease agreement including the Annexes. 

"Annual Work Programme and Budget" has the meaning assigned to it in Article 5.1. 

"Appraisal Programme" means a programme, following a Discovery of Hydrocarbons in 
the Contract Area, to delineate the Hydrocarbons Reservoir to which that Discovery relates 
in  terms  of  thickness  and  lateral  extent  and  to  estimate  the  quantity  of  recoverable 
Hydrocarbons therein. Such a programme may include a seismic survey or Appraisal Wells 
drilled  to  a  depth  sufficient  to  penetrate  the  Hydrocarbons  Reservoir  being  appraised,  or 
both. 

"Appraisal  Well"  means  a  well  drilled  in  the  course  of  carrying  out  an  Appraisal 
Programme. 

"Associated Natural Gas" means Natural Gas which exists in a Hydrocarbons Reservoir in 
solution with Crude Oil, or as commonly known gas-cap gas which overlies or is in contact 
with Crude Oil. 

"Bank Guarantee" means a payment guarantee by a first class bank lawfully operating in 
the European Union with a branch or established correspondent banking relationship with a 
first class bank in Athens, acceptable to the Lessor, to be provided by each Co-Lessee in 
proportion of its respective interest as set out in Article 1.5, substantially in the form set out 
in Annex F. The Lessor is entitled to call for the Bank Guarantees in accordance with the 
conditions of the Agreement. The Bank Guarantee for the First Phase shall take effect on the 
Effective Date and should be delivered to the Lessor at the latest five (5) days before the 
date on which this Agreement is ratified by the State Parliament as the same will be notified 
in writing by the Minister to the Lessee at least fifteen (15) days before the ratification date.  

"Business Day" means a day (other than a Saturday or Sunday) on which banks generally 
are open for business in Athens, Greece. 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6827

"By-Products" has the meaning assigned to it in paragraph 2 of article 1 the Hydrocarbons 
Law. 

"Calendar Quarter" means a period of three (3) consecutive Months commencing on any 
of 1 January, 1 April, 1 July and 1 October in any Calendar Year and includes the period 
from the Effective Date to the commencement of the next Calendar Quarter and "Quarterly" 
shall be construed accordingly. 

"Calendar Year" means a period of twelve (12) Months beginning on the first (1st) day of 
January and ending on the thirty-first (31st) day of the following December. 

“Commercial Production Date” means the date on which the first commercial shipment of 
Crude Oil or the first regular deliveries of Natural Gas from the Exploitation Area are made.  

“Consent”  means  all  such  licenses  and  permits  required  to  be  obtained  from  any 
Governmental Authority by the Lessee.  

"Contract Area" means, on the Effective Date, the area described in Annex A and shown 
on the map in Annex B and, thereafter, that area as it may have been reduced from time to 
time  by  relinquishment  or  surrender  in  accordance  with  the  terms  and  conditions  of  this 
Agreement. 

"Control" means, a holding of: 

1.

2.

at  least  thirty  percent  (30%)  of  the  voting  share  capital  of  a  company  or 
enterprise; or 

the  right,  according  to  specific  provisions,  to  appoint  the  management  of  a 
company or enterprise.  

For  the  purposes  of  Article  20    and  according  to  paragraph  5  of  article  7  of  the 
Hydrocarbons Law, “Control” is understood to mean a holding in excess of fifty percent 
(50%) of share capital and "Controlled" shall be construed accordingly. 

"Crude Oil" means crude mineral oil, asphalt, ozokerite and all kinds of Hydrocarbons and 
bitumens in solid and liquid form, whether in their natural state or obtained from Natural 
Gas by condensation or extraction. 

“Data”  means  all  field  data  in  relation  to  the  Contract  Area,  including  geological, 
geophysical, geochemical, petrophysical, drilling, engineering and production measurements 
and navigation tapes, magnetic tapes, cores, cuttings  and well-logs in whatever form the 
same are produced and maintained by the Lessee during the Petroleum Operations. 

“Delivery Point” means the point or points, within or outside the Contract Area, at which 
Hydrocarbons reach the outlet flange of the delivery facility in Greece or such other point or 
points agreed by the Minister and the Lessee, as specified in the approved Development and 
Production Programme. 

6828

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

"Development and Production Programme" means a programme prepared by the Lessee 
and submitted to the Lessor pursuant to the Presidential Decree and Article 7.6. 

"Discovery"  means  the  first  Hydrocarbons  encountered  by  drilling  a  structure  where  the 
Hydrocarbons  are  recoverable  at  the  surface  in  a  flow  measurable  by  generally  accepted 
international petroleum industry testing methods. 

"Dollars" and "$" denote the lawful currency of the United States of America. 

"EEA"  means  the  European  Economic  Area  created  by  the  Agreement  on  the  European 
Economic  Area  signed  in  Porto  on  2  May  1992,  as  amended  by  the  Protocol  signed  in 
Brussels on 17 March 1993. 

"Effective Date" has the meaning assigned in Article 33. 

"EIS" means the environmental impact study as provided for in the Environmental Laws. 

"Elementary  Block"  shall  have  the  meaning  assigned  to  it  under  Ministerial  Decision 
11/(cid:22)6/12657/30.06.1995 (Government Gazette Vol. B No. 615/1995). 

"Environmental  Laws"  means 
environmental matters. 

the 

legislation  applicable 

in  Greece 

regarding 

"Euro", "EUR" and "(cid:18)" means the lawful currency of the member states of the European 
Union that adopt the single currency.    

"Exploitation Area" means an area constituting or forming part of the Contract Area that is 
delineated, following a commercially exploitable Discovery in accordance with paragraph 
(a) of Article 7.6. 

"Exploitation Operations" means operations pursuant to a Development and Production 
Programme to develop a Discovery and to carry out Hydrocarbons Exploitation. 

"Exploitation Stage" means the period described in Article 8.1. 

"Exploration Area" means the Contract Area held at any time by the Lessee during the 
Exploration Stage that does not include any part of the Contract Area which constitutes an 
Exploitation Area. 

"Exploration  Operations"  means  operations  conducted  for  the  purpose  of  Hydrocarbon 
Exploration and includes operations conducted for the purpose of carrying out an Appraisal 
Programme. 

"Exploration Stage" means the period described in Article 2 of this Agreement. 

“Exploration Well” means any well whose purpose at the commencement of drilling is to 
explore for an accumulation of Hydrocarbons whose existence at that time was unproven by 
drilling.  

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6829

“First  Oil  Bonus”  means  the  bonus  to  be  paid  by  the  Lessee  to  the  Lessor  after  the 
production  of  Hydrocarbons  Produced  and  Saved  from  the  Contract  Area  first  reaches  a 
minimum average daily rate of two thousand five hundred (2500) barrels of Crude Oil or 
equivalent during thirty (30) consecutive calendar days. 

"First  Phase"  means  the  first  phase  of  the  Basic  Exploration  Stage  described  in  Article 
2.1(a). 

"Good  Oilfield  Practices"  means  all  those  things  that  are  generally  accepted  in  the 
international  petroleum  industry  as  good,  safe,  economical  and  efficient  in  exploring  for, 
developing and producing Hydrocarbons. 

“Governmental  Authority”  means  any  authority  exercising  legislative,  regulatory  or 
administrative state functions on behalf of the State.  

"Hydrocarbons"  has  the  meaning  assigned  to  it  in  paragraph  1  of  article  1  of  the 
Hydrocarbons Law. 

"Hydrocarbons Exploitation" has the meaning assigned to it in paragraph 5 of article 1 of 
the Hydrocarbons Law. 

"Hydrocarbons Exploration" has the meaning assigned to it in paragraph 4 of article 1 of 
the Hydrocarbons Law. 

"Hydrocarbons  Law"  means  Law  No.  2289/95  entitled  "prospecting,  exploration  and 
exploitation of Hydrocarbons and other provisions”. 

"Hydrocarbons Reservoir" means a discrete accumulation of Hydrocarbons in the subsoil. 

"Independent Third Party" has the meaning assigned to it in paragraph 10 of article 1 of 
the Hydrocarbons Law. 

“Law” means any law, rule, regulation, decree, statute, order, enactment, act or resolution 
of a Governmental Authority having effect within the State.  

"Minimum  Expenditure  Obligation"  means  each  amount  set  out  for,  respectively,  the 
First  Phase,  the  Second  Phase  and  the  Third  Phase  pursuant  to  Article  3  (Lessee’s 
Exploration Work Commitments). 

“Minimum Work Programme” means the work to be performed in, respectively, the First 
Phase, the Second Phase and the Third Phase, pursuant to Article 3 (Lessee’s Exploration 
Work Commitment).  

"Minister" means the Minister of Environment and Energy of Greece. 

"Month" means a calendar month. 

"Natural  Gas"  means  Hydrocarbons  in  gaseous  form  including,  but  not  limited  to,  wet 
mineral gas, dry mineral gas, casing head gas and residue gas remaining after the extraction 

6830

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

or separation of liquid and Hydrocarbons from wet gas and other valuable non Hydrocarbon 
gas. 

“Offshore Safety Law” means Law No. 4409/2016, entitled “Frame for the safety of the 
offshore  hydrocarbon  Exploration  and  Exploitation  operations,  adoption  of  the  Directive 
2013/30/EU and amendment of the PD 148/2009 and other provisions”. 

“Operator”  means  the  entity  designated  as  the  “Operator”  under  a  joint  operating 
agreement  or  other  similar  document  to  be  concluded  by  the  Co-Lessees,  being  the  party 
that implements the collective will of the Co-Lessees and is responsible for the day-to-day 
operations. The Co-Lessees hereby designate Total as “Operator”. 

"Party"  means  either  the  Lessor  or  the  Lessee  and "Parties"  means  the  Lessor  and  the 
Lessee unless in either case this Agreement provides otherwise. 

"Petroleum Operations" means Exploration Operations or Exploitation Operations.  

“Phase” means any, or all, of the First Phase, the Second Phase or the Third Phase, as the 
context requires.   

"Presidential Decree" means the Presidential Decree No.127/1996 entitled "Lease terms of 
the right for exploration and exploitation of Hydrocarbons". 

"Proceedings" means any suit, action or proceedings arising out of, or in connection with 
this Agreement;  

"Produced and Saved" means, in respect of Hydrocarbons, Hydrocarbons produced in an 
Exploitation Area but does not include Hydrocarbons used in the course of production or 
lost, other than Hydrocarbons lost by reason of the negligence of the Lessee or the Lessee's 
failure to observe Good Oilfield Practices. 

“Proper Application” has the meaning assigned to it in Article 27.6.  

“Proprietary Data” means the scientific and technical data, other than the State Data and 
Data,  and  related  explanatory  materials  related  to  the  Data  in  respect  of  the  Petroleum 
Operations referred to in paragraph 10 of article 7 of the Hydrocarbons Law. 

 
“Response”  means  a  written  notification  from  a  relevant  Governmental  Authority  to  the 
Lessee,  that  a  Proper  Application  for  Consent  is  approved  or  rejected,  with  or  without 
conditions.  

"Second  Phase"  means  the  second  phase  of  the  Basic  Exploration  Stage  described  in 
Article 2.1(a). 

"Service  Document"  means  a  writ,  application,  claim,  summons,  petition,  order,  award, 
judgment or other document relating to any Proceedings.   

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6831

"Sole Expert" means a registered member from:  

1. the Energy Institute of London;  

2. the American Petroleum Institute; or  

3. the French Institute of Petroleum (IFP Energies Nouvelles),  

provided that if, because of a conflict of interests, a Sole Expert cannot be appointed from 
either of the aforementioned institutes,  the Lessor shall be entitled to appoint a Sole Expert 
from an independent, reputable petroleum institute of another member state of the European 
Union in which Hydrocarbons are produced. 

"State" or “Greece” means the Hellenic Republic. 

“State Data” means any and all geological, geophysical, drilling, well production data, well 
location maps and other information held or developed by the Lessor in any form in relation 
to the Contract Area as well as any data acquired and/or produced under the non exclusive 
marine seismic data acquisition and services commenced on the 26th of October 2012 in any 
form in relation to the Contract Area. 

"Third Phase" means the third phase of the Basic Exploration Stage described in Article 
2.1(a). 

 

INTERPRETATION 

In this Agreement, subject to any express contrary indication: 

(a)

(b)

any  reference  to  an  Article  shall  be  construed  as  a  reference  to  an  article  of  this 
Agreement and any reference to an Annex shall be to an annex to this Agreement; 
any reference to a person shall be construed as including: 

(i)

any person, firm, company, Governmental Authority, corporation, society, trust, 
foundation,  government,  state  or  agency  of  a  state  or  any  association  or 
partnership  (in  each  case  whether  or  not  having  separate  legal  personality)  of 
two or more of these; 

(ii)

a reference to the successors, permitted transferees and permitted assignees of 
any of the persons referred to in sub-paragraph (i) above; 

(c)

(d)

any  reference  to  this  Agreement  or  any  other  agreement  or  document  shall  be 
construed as a reference to this Agreement, that agreement or document as it may have 
been,  or  may  from  time  to  time  be,  amended,  varied,  novated,  replaced  or 
supplemented; 
any reference to a law shall be construed as a reference to it as it may have been, or 
may from time to time be (with or without modification) amended or re-enacted and 

6832

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

(e)

any subordinate legislation made. 
capitalised terms used in this Agreement shall have the meaning ascribed  to them in 
the Definitions section or elsewhere in this Agreement. 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6833

Article 1 

Scope of the Agreement 

1.1 This Agreement is a lease agreement pursuant to which, in accordance with paragraph 
10 of article 2 of the Hydrocarbons Law, the State as the Lessor grants to the Lessee in 
accordance  with  the  terms  and  conditions  hereof,  exclusive  rights  to  carry  out 
Petroleum Operations in the Contract Area. 

1.2 The Lessee undertakes in accordance with the terms and conditions set out herein to at 
all times conduct Petroleum Operations in the Contract Area in accordance with the 
Law. 

1.3 The costs and risks of carrying on Petroleum Operations shall be borne exclusively by 
the Lessee and the Lessee will have no right to recover such costs, or any part thereof, 
from the Lessor except as hereinafter provided in this Agreement.    

1.4 Each Co-Lessee shall:  

(a)be  jointly  and  severally  liable  in  respect  of  the  Lessee’s  and  the  other  Co-Lessees’ 

obligations arising under this Agreement against the Lessor and 

(b)hold an undivided interest, as per Article 1.5, in all of the rights and obligations under 

this Agreement. 

For  the  purposes  of  this  Agreement,  any  reference  to  the  term  “Joint  Venture”  in  the 
Hydrocarbons  Law  or  in  this  Agreement  means  the  contractual  co-operation  between  the 
Co-Lessees under a joint operating agreement, without creating or implying or having the 
intention to create any, de jure or de facto partnership or entity with or without a separate 
legal personality.  

1.5 The  undivided  interest  of  each  Co-Lessee  (expressed  as  a  percentage  of  the  total 
interests of all Co-Lessees) in the rights and obligations in this Agreement is as of the 
Effective Date as follows: 

Total  

Edison 

Hellenic 

50% 

25% 

25% 

1.6 The Lessor and the Lessee hereby expressly and unconditionally agree and accept that: 

(a)

any  contract  to  which  the  Lessor  is  not  a  contracting  party,  which  contains 
terms  or  provisions  defining  the  relations  between  the  Lessee  and/or  the  Co-
Lessees  and/or  third  parties  shall  not  create  any  claim  against  the  Lessor  or 
amend this Agreement or regulate this Agreement in a different way;  

6834

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

(b)

(c)

(d)

any contract to which the Lessee or each Co-Lessee is not a contracting party, 
which contains terms or provisions defining the relations between the Lessor and 
third parties shall not create any claim against the Lessee and/or a Co-Lessee or 
amend this Agreement or regulate this Agreement in a different way; 

the  terms  and  provisions  of  the  afore-mentioned  contracts  cannot  be  used  as  a 
means of interpreting this Agreement nor may they be considered to prevail in 
any way either in part or in whole, over this Agreement; 

both  the  Lessor  and  the  Lessee  hereby  simultaneously  waive  every  right  to 
contest, cancel and/or challenge the validity and enforceability of this clause. 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6835

Article 2 

EXPLORATION DURATION OF THE EXPLORATION STAGE 

The “Exploration Stage” shall commence on the Effective Date and, unless this Agreement 
is terminated earlier in accordance with its terms, shall subsist for the periods described in 
this Article 2. 

2.1  For a Basic Exploration Stage 

(a) Subject  as  hereinafter  provided,  the  basic  exploration  stage  (the  "Basic  Exploration 
Stage")  shall  subsist  for  eight  (8)  years.  For  the  purposes  of  this  Agreement,  the 
Exploration  Stage  is  divided  into  consecutive  exploration  Phases  defined  for  the 
Contract Area as follows: 

 

First Phase:         

3 years         

Second Phase: 

Third Phase: 

 

3 years      

2 years 

 

(b) Where the Lessee has, during the First Phase, fulfilled its Minimum Work Programme 
and Minimum Expenditure Obligation relating to that Phase in accordance with Article 3 
it may, by giving notice to the Lessor, continue its Exploration Operations during the 
Second  Phase  and  shall  thereupon  assume  and  during  the  Second  Phase  discharge  its 
Minimum Work Programme and Minimum Expenditure Obligation relating to that phase 
set out in Article 3; 

(c)

(d)

Where the Lessee has, during the Second Phase, fulfilled its Minimum Work 
Programme and Minimum Expenditure Obligation relating to that Phase in accordance 
with  Article  3  it  may,  by  giving  notice  to  the  Lessor,  continue  its  Exploration 
Operations  during  the  Third  Phase  and  shall  thereupon  assume  and  during  the  Third 
Phase discharge its Minimum Work Programme and Minimum Expenditure Obligation 
relating to that phase set out in Article 3; 

In the event that before the end of the First Phase or, as the case may be before 
the end of the Second Phase the Lessee has not given to the Lessor notice pursuant to 
Article 2.1(b) or, as the case may be, Article 2.1(c), the rights and obligations of the 
Lessee in respect of the Contract Area shall cease and, subject always to the obligations 
of the Lessee in respect of liabilities which have accrued under this Agreement, shall be 
deemed to have been terminated. 

(e)

Upon the Lessee’s duly justified and reasonable request, in order to provide the 

6836

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

Lessee with sufficient time to drill and/or test a well and to enable the Lessee to make a 
decision whether to commit to the next Phase (other than a Third Phase) in accordance 
with Article 2.1(b) and (c) above, a current Phase may be extended by a period up to six 
(6) Months, provided that the well is the subject of the Minimum Work Obligation and 
has been spudded prior to the end of the said Phase. If required, and upon the Lessee’s 
duly  justified  and  reasonable  request,  the  Phase  may  be  further  extended  for  a 
reasonable time period.  

(f)

In  the  event  that  a  current  Phase  (other  than  a  Third  Phase)  is  extended 
pursuant to Article 2.1. (e) the amount of time by which the current Phase is extended 
shall be deducted from the period of time defined for the subsequent Phase. 

2.2 For an Exploration Stage Extension  

(a)

The Lessee may, in accordance with the provisions of paragraph 3 of article 5 
of  the  Hydrocarbons  Law  apply  for  an  exploration  stage  extension  (an  "Exploration 
Stage Extension"). 

(b)

(c)

It  is  understood  and  agreed  between  the  Parties  that  a  requirement  for 
additional time to complete an Appraisal Programme, or where additional reserves must 
be  located  before  a  commercial  deposit  can  be  established,  to  undertake  further 
exploration drilling, or to establish a market for Natural Gas, is a requirement falling 
within the scope of subparagraph (b) of paragraph 3 of article 5 of the Hydrocarbons 
Law. 

If an Exploration Stage Extension is granted pursuant to paragraph 3 of article 
5 of the Hydrocarbons Law, the Lessee shall provide to the Lessor a Bank Guarantee on 
the  first  day  of  the  Exploration  Stage  Extension  for  the  full  amount,  if  any,  of  the 
shortfall being the difference between the Minimum Expenditure Obligation at the end 
of the Basic Exploration Stage and the Lessee’s Actual Expenditure during that stage, 
as defined in Article 3.9. Such Bank Guarantee will replace any existing current Bank 
Guarantee  already  provided  under  this  Agreement.  In  the  event  that  there  is  no  such 
shortfall, the Lessor shall return any Bank Guarantee provided pursuant to the above 
promptly upon the commencement of the Exploration Stage Extension. 

2.3 For a Special Exploration Stage Extension  

(a)

Pursuant  to  paragraph  4  of  article  5  of  the  Hydrocarbons  Law  a  Special 
Exploration Stage Extension not exceeding eight (8) years for offshore, may be granted 
to  the  Lessee  following  its  submission  of  a  relevant  application  by  resolution  of  the 
Council  of  Ministers  on  the  recommendation  of  the  Minister.  Additional  terms  and 
conditions  may  be 
the  Council  of  Ministers, 
notwithstanding  the  provisions  of  this  Agreement,  and  this  Agreement  shall  be 
amended accordingly. 

the  resolution  of 

imposed 

in 

(b)   In a case where the Lessee has made: 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6837

(i)  a  Discovery  in  the  Contract  Area  of  non-associated  gas  or  a  Discovery  of  a 
Hydrocarbons  Reservoir  which  cannot  be  exploited  commercially  without  the 
exploitation of Associated Natural Gas; or 

(ii) a Discovery of Hydrocarbons Reservoir in deep waters, 

the  Lessor  will  support  an  application  by  the  Lessee  under  article  5  paragraph  4  of  the 
Hydrocarbons Law for a Special Exploration Stage Extension, timely sufficient to enable the 
Lessee,  before  making  a  declaration  of  commerciality,  to  consider  the  construction  and 
financing of the necessary infrastructure for the disposal of Natural Gas or as the case may 
be,  to  consider  the  physical  and  financial  problems  associated  with  the  development  of  a 
deposit located in deep waters. 

6838

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

Article 3 

                             LESSEE’S EXPLORATION WORK COMMITMENTS 

3.1. In discharge of its obligation to carry out Petroleum Operations in the Contract Area, the 
Lessee shall commence Exploration Operations within six (6) Months of the Effective Date 
and  shall  carry  out  the  work  and  spend,  subject  to  Article  3.3,  not  less  than  the  sums 
specified in Article 3.2. 

3.2. For the purpose of this Article, the Minimum Work Programme to be performed, and the 
corresponding Minimum Expenditure Obligations of the Lessee for each Phase of the Basic 
Exploration Stage, as described in Article 2, shall be as follows    

Minimum 

Work 

Programme 

Phase 1 

Phase 2 

Phase 3 

 

Year 1 

Year 2 

Year 3 

Year 4 

Year 5  Year 6 

Year 7  Year 8 

2D seismic 

survey  

3D seismic 

survey 

Other 

Geophysical 

Survey  

Drilling 

G & G  

Acquisition of 1800 km 2D 
seismic data + processing 

 

 

 

 

Magnetic & Gravity survey if 
possible during the 2D seismic 

Acquisition 

 
 

 
 
Geological studies, basin 

Firm 

Re-evaluation of seismic data 

 

 

 

 

 

 

Re-evaluation of 

seismic data 

 

 

 
 

1 (one) well 

1 (one) well 

Petrophysical and Geochemical 

Re-evaluation of 

analysis 

analysis, etc.  

G&G data  

Baseline Report III, 

Environmental 

Impact Assessment 

etc. 

HSE 

Baseline Report I, 

Environmental Action Plan etc 

Baseline Report II, 

Environmental Impact 

Assessment etc. 

Minimum 
Expenditure 

 (cid:18) 4,200,000 (four million and 
two hundred thousand euros) 

(cid:18) 25,000,000 (twenty five 

million euros) 

(cid:18) 30,000,000 (thirty 

million euros) 

Seismic 
survey 

 

Contingent 

Acquisition of 3D seismic 

program. The size depends on 
the interpretation of the 2D 
seismic and of the results of 

 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6839

the well 

 

3.3.  Subject  to  Article  3.4,  the  Minimum  Expenditure  Obligations  set  forth  in  Article  3.2 
shall  not,  in  respect  of  any  Phase,  be  satisfied  unless  during  that  Phase  the  total  Actual 
Expenditure  attributable  to  the  work  for  that  Phase  equals  or  exceeds  the  amount  of  the 
Minimum Expenditure Obligation for that Phase provided, however, that if, in any Phase, the 
Lessee  has,  to  the  reasonable  satisfaction  of  the  Lessor,  carried  out  the  Minimum  Work 
Programme for that Phase, or its equivalent for that Phase if approved by the Lessor, then 
Minimum  Expenditure  Obligation,  notwithstanding  any  shortfall,  shall  be  deemed  for  that 
Phase to have been satisfied. The Lessee has the right to perform the works of the Minimum 
Work Programme of a subsequent Phase, and said works shall count towards the satisfaction 
of the Minimum Work Programme of such subsequent Phase. 

 
3.4  Where  the  Actual  Expenditure  incurred  by  the  Lessee  during  a  Phase  exceeds  the 
Minimum Expenditure Obligation for that Phase, the amount of such excess shall be carried 
forward and credited against the Minimum Expenditure Obligation in the subsequent Phase; 
provided,  however  that  nothing  in  this  provision  shall  be  construed  as  extinguishing, 
postponing or modifying any obligation of the Lessee to drill an Exploration Well pursuant 
to this Article. 

3.5 An Exploration Well drilled by the Lessee in accordance with Good Oilfield Practices 
shall be treated as discharging the obligation of the Lessee to drill an Exploration Well under 
this Article if: 

(i) it has been drilled to a minimum total depth (a) of three thousand (3,000) 
metres, or (b) of two hundred (200) metres into the carbonates sequence or 
,(c) to any other total depth that has been approved by the Lessor; or 
(ii)  before  reaching  such  depth(s),  the  basement  is  encountered  in  the  said 
well  below  which  the  geological  structure  does  not  have  the  properties 
necessary for accumulation of Hydrocarbons in commercial quantities, or 

(iii) insurmountable technical problems which cannot be overcome applying 
the  standards  of  Good  Oilfield  Practices  not  caused  or  aggravated  by  the 
Lessee are encountered at a lesser depth in the said well which make further 
drilling  impractical  or  represents,  applying  the  standards  of  Good  Oilfield 
Practices, an unacceptable risk to personnel, property and/or the environment; 
or 

(iv) the well encounters significantly productive horizons. 

3.6 No Appraisal Well, no seismic survey carried out pursuant to an Appraisal Programme, 

6840

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

and no expenditure incurred in carrying out such Appraisal Programme shall be treated as 
discharging  or  contributing  to  the  discharge  of  the  Lessee’s  obligations  to  carry  out  the 
Minimum Work Programme or Minimum Expenditure Obligations. 

3.7 The Lessee shall provide, at least five (5) days before the date on which this Agreement 
is ratified and, if the Lessee has given notices to the Lessor under Article 2.1(b) or Article 
2.1(c), before the first day of the Second Phase or before the first day of the Third Phase, 
respectively, Bank Guarantee in respect of the Minimum Expenditure Obligation (less any 
amount credited in accordance with Article 3.4) for the relevant Phase. The amount of the 
Bank Guarantee given pursuant to this Article shall be reduced at the end of every Calendar 
Quarter  by  an  amount  equal  to  the  Actual  Expenditure  incurred  by  the  Lessee  during  that 
Calendar Quarter. In order to facilitate the reduction of the Bank Guarantee given pursuant to 
this Article, the Lessee shall provide to the Lessor a signed written notice outlining (i) the 
amount of the reduction of the Bank Guarantee; and (ii) the outstanding amount that the bank 
may be liable to pay under the Bank Guarantee. The Lessor, on receipt of the notice from the 
Lessee,  shall,  no  later  than  forty-five  (45)  days  from  the  end  of  the  respective  Calendar 
Quarter,  sign  and  release  such  notice  to  the  relevant  bank  and  (unless  Lessee’s  notice  is 
contested by the Lessor within the same period) in the event that the Lessor fails to sign and 
release such notice, the amount of the Bank Guarantee shall nevertheless be deemed to be 
reduced by the amount set out in the relevant notice.  

3.8 Subject to Article 3.3, if, at the end of any Phase, the Actual Expenditure incurred by the 
Lessee during that Phase (taking account of any amount carried forward pursuant to Article 
3.4) does not equal or exceed the Minimum Expenditure Obligation for that Phase, the Bank 
Guarantee shall provide for the payment thereunder to the Lessor of the full amount of the 
shortfall. 

3.9 For the purpose of this Agreement: "Actual Expenditure" means expenditure incurred 
by the Lessee during a particular Phase of the Basic Exploration Stage, being:  

(a)

(b)

expenditure solely and directly attributable to the activities of the Minimum Work 
Programme  for  that  particular  Phase,  as  described  in  Article  3.2  and  General  and 
Administrative  Costs  as  defined  in  2.5(a)  and/or  2.5(b)  of  Annex  C  allocated  to  such 
activities; and  

under  the  condition  that  the  Minimum  Work  Programme  of  that  Phase  has  been 
performed,  all  expenditure  incurred  (either  before  or  after  such  performance)  for 
Exploration Operations in the approved Annual Work Programmes and Budgets for that 
Phase  and  the  General  and  Administrative  Costs  as  defined  in  2.5(a)  and/or  2.5(b)  of 
Annex C allocated to such Exploration Operations. 

3.10 The Lessee shall maintain accurate records and accounts of all Actual Expenditure and, 
with  regard  to  the  General  and  Administrative  Costs  (as  defined  in  Section  2.5(a)  and/or 
2.5(b)  of  Annex  C)  shall  maintain  all  documents,  including  invoices,  records  and  time 
sheets.  In  order  to  verify  that  Actual  Expenditure  is  comprised  only  of  amounts  that  are 
required to perform the respective Exploration Operations of a particular Phase, the Lessor 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6841

shall be entitled, subject to Article 0, to conduct an audit in accordance with Section 1.6 of 
Annex C. 

3.11 In respect of that area relinquished or surrendered under Article 6, the Lessee shall, in 
accordance with Good Oilfield Practices, within six (6) Months from the date of termination 
of any Phase of the Exploration Stage, remove the installations used, plug and abandon all 
wells and restore the environment as nearly as possible to the original condition that existed 
on the Effective Date, such related costs shall be included in the Actual Expenditures 

6842

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

Article 4 

                                     TECHNICAL ADVISORY COMMITTEE 

4.1 The Lessor and the Lessee shall, within five (5) calendar days of the Effective Date, 
establish a committee to be known as the Technical Advisory Committee which shall consist 
of: 

(a) a chairperson and two  other persons appointed by the Lessor; and 

(b) three other persons appointed by the Lessee. 

4.2 Either the Lessor or the Lessee may appoint by notice in writing any person respectively 
appointed by them to act in the place of any member of the Technical Advisory Committee 
during his absence or incapacity to act as a member of the Technical Advisory Committee. 

4.3 When such alternate member acts in the place of any member, he shall have the powers 
and perform the duties of such member. 

4.4  Without  prejudice  to  the  rights  and  obligations  of  the  Lessee  in  relation  to  the 
management of the Petroleum Operations, the advisory functions of the Technical Advisory 
Committee shall be the following: 

1. Annual Work Programme and Budget: save where a proposed Annual Work  Programme 
and Budget is deemed to have been approved by the Lessor pursuant to Article 5.1 and 
subject to Article 5.2, to review the Annual Work Programme and Budget submitted by 
the Lessee and consider proposals for  the revision of specific features thereof submitted 
by the Lessor; 

2. Appraisal Programme: to review any Appraisal Programme submitted by the  Lessee to 
the  Lessor  and  to  observe  the  implementation  of  the  work  conducted  thereunder  and 
inform the Lessor about the progress of the said works; 

3.  Development  and  Production  Programme:  to  review  any  Development  and  Production 
Programme  submitted  by  the  Lessee  to  the  Lessor  in  connection  with  a  Discovery  of 
commercially exploitable Hydrocarbons; 

All meetings of the Technical Advisory Committee shall be held at such places, whether 
within  or,  with  the  prior  approval  in  writing  of  the  Lessor,  outside  Greece,  and  at  such 
times, as may be determined unanimously by its members, but not less than one meeting 
during  each  semester,  in  order  to  inform  the  Lessor  about  the  progress  of  the 
implementation of the Annual Work Programme and Budget.       

4.5 In addition to the scheduled meetings of the Technical Advisory Committee, either the 
Lessor or the Lessee shall have the right to convene a meeting of the Technical Advisory 
Committee within Greece in the event of an emergency or extraordinary situation by giving 
not less than three (3) calendar days written notice to each of the members of the Technical 
Advisory Committee. 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6843

4.6 Five members of the Technical Advisory Committee shall form a quorum for a meeting 
of the committee. 

4.7 The Lessor and the Lessee shall each have the right to call any expert to any meeting of 
the  Technical  Advisory  Committee  to  advise  the  committee  on  any  matter  of  a  technical 
nature requiring expert advice. 

4.8 All decisions of the Technical Advisory Committee shall be by unanimous vote of the 
members present at a meeting thereof and together forming a quorum. 

4.9 If the Technical Advisory Committee is unable to reach unanimity on any matter being 
considered by the committee under this Article 4, the matter shall be referred to the Lessee 
and  the  Lessor  within  fifteen  (15)  calendar  days  from  the  date  of  the  meeting  where  the 
matter was considered. If the Parties fail to reach unanimity within thirty (30) calendar days 
of  such  referral,  the  matter  shall  be  referred  to  a  Sole  Expert  for  determination  in 
accordance  with  Article  23.  Provided  however  that  in  the  case  of  an  Annual  Work 
Programme  and  Budget  submitted  by  the  Lessee  prior  to  a  Discovery  by  the  Lessee,  the 
proposals  of  the  Lessee,  set  out  in  the  Annual  Work  Programme  and  Budget,  shall  be 
deemed  to  have  been  accepted  by  the  Technical  Advisory  Committee  so  long  as  those 
proposals have been devised in conformity with Article 5 and are consistent with and are 
intended  to  enable  the  Lessee  to  perform  its  Minimum  Work  Program  and  Minimum 
Expenditure Obligations under Article 3. 

 
 
 
 

6844

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

Article 5 

ANNUAL WORK PROGRAMME AND BUDGET 

5.1  Three  (3)  Months  before  the  end  of  each  Calendar  Year,  or  at  such  time  as  may  be 
mutually  agreed  by  the  Parties,  the  Lessee  shall  prepare  and  submit  to  the  Lessor  for 
approval a programme setting forth all works and operations (including studies, exploration, 
procurement,  equipment,  installations,  etc)  to  be  carried  out  pursuant  to  this  Agreement 
during the following twelve (12) Months period with the budgeted cost for each item of the 
programme  (the  "Annual  Work  Programme  and  Budget").  In  the  event  that  the  Effective 
Date is different from the date of commencement of a Calendar Year the Lessee shall submit 
a work programme and budget for the remaining of the current Calendar Year within sixty 
(60) Business Days of the Effective Date. At any time, the Lessee may submit for approval 
by the Lessor, a revision of an Annual Work Programme and Budget for the remaining of 
the given Calendar Year.  

5.2 Within one (1) Month of its submission, the Lessor may ask for clarifications in relation 
to the Annual Work Programme and Budget and put forward proposals for consideration by 
the Technical Advisory Committee for the revision of specific features thereof relating to 
the nature and cost of the works and operations. If the Lessor does not put forward any such 
proposals within the prescribed time period, the Annual Work Programme and Budget shall 
be deemed to have been approved by the Lessor. 

5.3 Each Annual Work Programme and Budget and any revision or amendment thereof shall 
be  consistent  with  the  requirements  of  the  Minimum  Work  Programme  and  Minimum 
Expenditure Obligation for the relevant Phase. 

5.4 If the Lessee and Lessor fail to reach agreement on proposed revisions to the Annual 
Work Programme and Budget within ten (10) Business Days of the meeting scheduled to 
consider  the  matter(s)  in  issue,  then  such  matter(s)  shall  be  referred  to  a  Sole  Expert  for 
determination. 

5.5 Subject to the rights and obligations of the Lessee and in accordance with Article 4.5, 
the Lessor shall have the right to follow up the performance of the Annual Work Programme 
and Budget. 

5.6  In  the  event  that  extraordinary  circumstances  arise  that  are  not  provided  for  in  the 
Annual  Work  Programme  and  require  immediate  action,  the  Lessee  may  take  all  proper 
steps for the achievement of the objectives of the Agreement. Any resulting costs shall be 
included  in  the  expenses  referred  to  in  Section  3.1  of  Annex  C.  The  Lessor  shall  be 
forthwith notified of all modifications referred to above. 

5.7 In accordance with Article 4.10, in the case of an Annual Work Programme and Budget 
submitted by the Lessee prior to a Discovery by the Lessee, the proposals of the Lessee set 
out in the Annual Work Programme and Budget shall be deemed to have been accepted by 
the  Technical  Advisory  Committee    so  long  as  those  proposals  have  been  devised  in 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6845

conformity with this Article 5 and are consistent with and are intended to enable the Lessee 
to  perform  its  Minimum  Work  Program  and  Minimum  Expenditure  Obligations  under 
Article 3. 

 

6846

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

Article 6 

SURRENDER DURING THE EXPLORATION PERIOD – RELINQUISHMENT 

6.1 Surrender 

(a) Subject to the provisions of this Article, prior to the end of the Exploration Stage, the 
Lessee may, by written notice which becomes effective thirty (30) Business Days after it 
has been served on the Lessor, surrender its exploration rights over the entire Contract 
Area or a part thereof consisting of one or more contiguous Elementary Blocks. 

(b)

In the event that the Lessee desires to surrender its rights to conduct Petroleum 
Operations  in  the  Contract  Area  without  having  fulfilled  all  of  its  Minimum  Work 
Programme and Minimum Expenditure Obligations under Article 3.2 (or such work and 
expenditure obligations as may be agreed between the Lessee and the Lessor for any 
Exploration  Stage  Extension  or  Special  Exploration  Stage  Extension)  ("Additional 
Expenditure  Obligations"),  the  Lessee  shall  pay  to  the  Lessor,  prior  to  or  on  the 
effective  date  of  any  surrender,  a  sum  equal  to  the  difference  between  (i)  the  Actual 
Expenditure attributable to the Minimum Work Programme in that Phase or extension 
period and (ii) the Minimum Expenditure Obligation during such Phase or the minimum 
expenditure  agreed  by  the  Parties  with  regard  to  such  extension  period.  The  Lessor 
shall,  in  procuring  satisfaction  of  such  payment,  be  entitled  to  invoke  any  amount 
outstanding under the relevant Bank Guarantee. 

(c)

The Lessee may surrender its rights, free of all obligations, at the end of any 
Phase if it has fulfilled all of its contractual obligations under this Agreement (including 
Minimum Work Programme and Minimum Expenditure Obligations) up to the end of 
that Phase. 

(d)

Without prejudice to its other liabilities and obligations under this Agreement, 
the Lessee's surrender shall not give rise to any claim by it against the Lessor in costs or 
damages. 

6.2 Relinquishment 

(a) Where the Lessee has, prior to the end of the First Phase, given to the Lessor notice 
under Article 2.1(b) the Lessee, shall before the commencement of the Second Phase 
relinquish a portion or portions of the Contract Area (providing they comprise a number 
of contiguous Elementary Blocks) so that the Contract Area retained is not more than 
eighty per cent (80%) of the Contract Area on the Effective Date. 

(b) Where the Lessee has prior to the end of the Second Phase of the Basic Exploration 
Stage,  given  to  the  Lessor  notice  under  Article  2.1(c)  the  Lessee  shall  before 
commencement of the Third Phase relinquish a portion or portions of the Contract Area 
(providing  they  comprise  a  number  of  contiguous  Elementary  Blocks)  so  that  the 
Contract Area retained is not more than sixty per cent (60%) of the Contract Area on 
the Effective Date. 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6847

(c)When the Exploration Stage comes to an end in accordance with Article 2, the Lessee 
shall relinquish the entire Contract Area held by him save for any area which pursuant 
to Article 7 has become an Exploitation Area. 

(d)  When,  pursuant  to  this  Article,  the  Lessee  surrenders  or  relinquishes  part  of  the 
Contract Area the remaining area or areas shall be rectangular in shape and constitute 
not more than two non-contiguous areas. 

6.3 Clean-up 

Prior to surrender or relinquishment of the Contract Area or any part of it, the Lessee 
shall: 

(a) in accordance with Good Oilfield Practices, perform any necessary clean-up activities 
including removal of any facilities and equipment installed by the Lessee, in order to 
restore  such  area  as  nearly  as  possible  to  the  original  condition  that  existed  on  the 
Effective Date; 

(b) fulfil its obligations under Articles 9.1 and 9.2; and 

(c) take action necessary to prevent hazards to environment, human life or property. 

6848

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

                                                             Article 7 

                                       DISCOVERY: EXPLOITATION STAGE 

7.1    Where  the  Lessee  makes  a  Discovery  of  Hydrocarbons  in  the  Contract  Area  it  shall 
inform  the  Lessor  promptly  by  notice  in  writing  and  communicate  the  test(s)  and/or 
other technical evaluation(s) to be made in connection with the Discovery in order to 
determine the extent to which the Discovery is potentially of commercial interest.  The 
results from those tests and/ or technical evaluations thereof shall be submitted to the 
Lessor as soon as such tests and/ technical evaluations have been completed. 

7.2    Where  the  Lessee  makes  a  discovery  of  any  subsoil  resource  in  the  Contract  Area 

which is not a Hydrocarbon, it shall inform the Lessor promptly by notice in writing. 

7.3   Save in the event that the Lessee informs the Lessor when test results are submitted 
that the Discovery does not merit appraisal, or does not merit appraisal until further 
exploration drilling has taken place in the Contract Area, the Lessee shall, when the 
tests  referred  to  in  Article  7.1  are  completed,  prepare  and  submit  to  the  Lessor  for 
approval an Appraisal Programme relating to the Discovery. Within two (2) Months 
from  the  date  on  which  the  Appraisal  Programme  is  submitted  to  the  Lessor,  the 
Lessor will approve the Appraisal Programme unless, after its review by the Technical 
Advisory Committee, the Lessor determines that the Appraisal Programme is unlikely 
to satisfy the requirements of Article 7.5 (a) to (e). In that event, if the Lessor and the 
Lessee  are  unable  to  agree  appropriate  changes  to  the  Appraisal  Programme,  the 
matter  or  matters  in  dispute  will  be  referred  to  a  Sole  Expert  for  determination  in 
accordance with Article 23. 

7.4  When an Appraisal Programme has been completed, the Lessee will inform the Lessor 
by  a  notice  in  writing  whether  the  Discovery  is  commercially  exploitable,  and  the 
determination of the Lessee in that regard shall be final. 

7.5  A notice in writing under Article 7.4 shall be accompanied by a report on the Discovery 

containing particulars of:- 

1. The  chemical  composition,  physical  and  thermodynamic  properties  and  quality  of 
Hydrocarbons discovered; 

2. The thickness and extent of the production strata; 

3.Petrophysical properties of the Hydrocarbon Reservoir formations; 

4.The  Hydrocarbons  Reservoir's  productivity  indices  for  the  wells  tested  at  various 
rates of flow; 

5.Permeability and porosity of the Hydrocarbon Reservoir formations; 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6849

6.Estimate of the production capacity of the Hydrocarbons Reservoir; 

7.Feasibility studies and technical and economic evaluations carried out by or for the 
Lessee in relation to the Discovery; 

8.Evaluation of the Hydrocarbons Reservoir and adjoining areas; and 

9.Additional geological data and other relevant information relating to the Discovery. 

7.6    Where the Lessee by notice in writing under Article 7.4, has informed the Lessor that the 

Discovery is commercially exploitable: 

1.as soon as possible thereafter, the Lessor and the Lessee will meet and delimit by 
mutual agreement the Exploitation Area in respect of the Discovery, to the extent that 
such  a  delimitation  is  possible  within  the  boundaries  of  the  Contract  Area.  
Notwithstanding solely the size limitations set out in paragraph 9 of article 5 of the 
Hydrocarbons  Law,  the  said  Exploitation  Area  shall  include,  in  a  single  area,  the 
Hydrocarbons Reservoir in respect of which the notice was given under Article 7.4, 
together with a reasonable margin surrounding the periphery of that area.  In the event 
that the Lessor and the Lessee are unable, within sixty (60) calendar days from the 
date  of  the  notice  under  Article  7.4,  to  agree  on  the  boundaries  of  the  Exploitation 
Area, either the Lessor or the Lessee may refer the matter for determination by a Sole 
Expert in accordance with Article 23. 

2.Without  prejudice  to  the  provisions  of  Article  2.3(b),  the  Lessee  will  prepare  and 
submit to the Lessor, not later than six (6) Months from the date of the notice given 
under  Article  7.4,  a  Development  and  Production  Programme  in  respect  of  the 
Discovery. The Development and Production Programme shall be consistent with the 
requirements listed in paragraph 2 article 2 of the Presidential Decree, be prepared on 
sound  engineering  and  economic  principles  in  accordance  with  Good  Oilfield 
Practices and be designed to ensure: 

the optimum economic recovery of Hydrocarbons by the efficient, beneficial and 

(i)
timely use of the hydrocarbon resources of the Exploitation Area; and 

adequate measures for the protection of the environment in conformity with 
(ii)
accepted  standards  prevailing  in  the  international  petroleum  industry,  and    taking 
account  of the  particular characteristics of the Contract Area. 

3.Without prejudice to the generality of the requirements set out in Article 7.6(b), the 
Development and Production Programme will contain the following particulars: 

Feasible  alternatives  for  the  development  and  production  of  the  Discovery, 

(i)
including the method for disposition of Associated Gas; 

(ii) Proposals relating to the spacing, drilling and completion of production and injection 
wells,  the  production  and  storage  installations  and  transport  and  delivery  facilities 

6850

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

required for the production, storage and transport of Hydrocarbons.  The proposals will 
include the following information: 

(A) estimated number of production and injection wells; 
(B) particulars of production equipment and storage facilities; 
(C) particulars of  feasible  alternatives for transportation  of  the Hydrocarbons including 

pipelines; 

(D) particulars of installations and other technical equipment required for the operations; 
(1)  The  production  profiles  for  Crude  Oil  and  Natural  Gas  from  the  Hydrocarbon 

Reservoirs; 

(2)  Specific steps which the Lessee proposes to take during production in accordance 
with Good Oilfield Practices to prevent pollution and to restore the environment 
when the Exploitation Stage terminates; 

(3)  Cost estimates of capital and recurrent expenditures; 

(4)  Economic  feasibility  studies  carried  out  by  or  for  the  Lessee  in  respect  of  the 
Discovery  taking  into  account  the  location,    meteorological  conditions,    cost 
estimates,  the    price    of  Hydrocarbons  and    any  other  relevant  data;  and 
evaluations thereof; 

(5)  Safety  measures  to  be  adopted  in  the  course  of  the  Exploitation  Operations, 
including  without  limitation,  measures  complying  with  the  “Offshore  Safety 
Law” and dealing with emergencies; 

(6)   Estimate of the time required to complete each phase of the Development and 

Production Programme; and 

(7)   The Delivery Point for the delivery of the Lessor In-Kind Royalty.  

7.7   At or before the time the Development and Production Programme is submitted to the 
Lessor, the Lessee , if so requested by the Lessor and in addition to the EIS prepared 
in accordance with Article 12, shall make available to the Lessor, in accordance with 
Article 12, an environmental  impact study prepared by an Independent Third Party 
(approved  by  the  Lessor)  with  expertise  in  the  field  of  international  environmental 
studies, for the purpose of  assessing the effects of the proposed development on the 
environment, including its effect on human beings, wild life and aquatic life in and 
around the Exploitation Area.  This environmental impact study shall, as a minimum, 
address the matters referred to in Article 12.6.  

     Within  two  (2)  Months  from  the  date  on  which  the  Development  and  Production 
Programme  was  submitted  to  the  Lessor,  the  Lessor  will  approve  the  Development 
and Production Programme unless the Lessor, after review of such Programme by the 
Technical Advisory Committee, determines that the Programme does not satisfy the 
requirements of Article 7.6(b). In that event, if the Lessor and the Lessee are unable to 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6851

agree appropriate changes to the Development and Production Programme, the matter 
or matters in dispute will be referred to a Sole Expert in accordance with Article 23. 

7.8  Subject to Article 23.2(f), the opinion of the Sole Expert shall be binding on the parties 

with the effect that:  

1.if the Sole Expert is of the opinion that the Development and Production Programme 
as    submitted  by  the  Lessee  meets  the  requirement  of  Article  7.6  (b),  the 
Development and Production Programme shall be deemed to have been approved 
by the Lessor; 

2.if the Sole Expert is of the opinion that the Development and Production Programme 
does not meet the requirements of Article 7.6(b), the Lessee shall, not later than 
sixty (60) calendar days from the date on which the expert has given his opinion, 
either  re-submit  the  Development  and  Production  Programme  amended  to  take 
account of the opinion of the Sole Expert or surrender the Exploitation Area; and 

3.where  the  Lessee  has  re-submitted  the  Development  and  Production  Programme, 
amended  as  aforesaid,  the  Development  and  Production  Programme,  as  so 
amended, shall be deemed to have been approved by the Lessor within one week 
after receipt by the Lessor. 

 

6852

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

                                                                Article 8    

                                     Duration and Expiration of the Exploitation Period 

8.1 Subject to the possibility of an extension (for two (2) extensions of five (5) years each) 
in accordance with paragraph 13 of article 5 of the Hydrocarbons Law, the duration of 
the Exploitation Stage for each Exploitation Area shall be twenty five (25) years from 
the date on which a notice was given by the Lessee to the Lessor under Article 7.4. 

8.2    The  Lessee  may  at  any  time  unconditionally  surrender  100%  of  its  Hydrocarbons 
Exploitation  rights  over  any  one  (1)  or  more  or  over  all  of  the  Exploitation  Areas 
created  under  the  terms  of  Article  7.6,  by  serving  notice  to  the  Lessor  ninety  (90) 
calendar days in advance. Such surrender shall give the Lessee no claim whatsoever 
against the Lessor in respect of costs or damages. Surrender by the Lessee of less than 
100%  of  its  exploitation  rights  in  any  Hydrocarbons  Exploration  Area  or  surrender 
with conditions shall not be permitted, but nothing in this paragraph shall be read or 
construed as prohibiting a Co-Lessee from withdrawing from the Agreement provided 
that its rights and obligations under this Agreement are assumed by the remaining Co-
Lessees (or by a third party) in accordance with Article 20. 

8.3  Upon the expiration of the Exploitation Stage in any Exploitation Area, this Area shall 

revert, free and clear, to the State. 

(a)
The use of real property, which has been acquired pursuant to the provision of 
paragraphs 1 to 3 inclusive, of article 6 of the Hydrocarbons Law and paragraphs 1 to 
5, inclusive, of article 11 of the same Law, and the ownership of moveable property, 
the value of which has been fully depreciated, shall be turned over to the Lessor ipso 
jure without the payment of any consideration. 

Real  property  which  has  not  been  acquired  pursuant  to  the  provision  of 
(b)
paragraphs 1 to 3, inclusive, of article 6 of the Hydrocarbons Law and paragraphs 1 to 
5,  inclusive  of  article  11  of  the  same  Law  and,  without  prejudice  to  Article  10.5, 
movable  property,  the  value  of  which  has  not  been  fully  depreciated  shall  be 
transferred to the Lessor at a fair market value taking due account of the condition of 
each asset and making allowance for depreciation already recovered hereunder. In the 
event that an agreement cannot be reached on a fair market value for any asset, the 
matter shall be referred for determination to a Sole Expert under Article 23. 

(c)
In respect of the assets acquired by the Lessor under this Article, the Lessor 
shall bear no responsibility whatsoever to the lenders of the Lessee, if any, for any of 
the Lessee's debts and the Lessee hereby indemnifies and holds harmless the Lessor 
against any claims by such lenders, if any. In the event that security has been granted 
in favour of any such lender the Lessee is obliged to release the security before the 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6853

property reverts to the State. 

(d)
In respect of (a) and (b) above if, upon expiration of the Exploitation Stage of 
any Exploitation Area, any such real property and/or assets are still required by the 
Lessee for its Petroleum Operations in other Exploitation Area(s) in the Contract Area, 
the  Parties  shall  meet  to  agree  if,  to  what  extent  and  under  what  conditions  such 
transfer  to  the  State  shall  occur  so  as  to  allow  the  Lessee  to  conduct  its  Petroleum 
Operations in the remaining Exploitation Area(s). 

8.4   Unless the Lessor states otherwise not later than six (6) Months prior to the expiration 

of the Exploitation Stage the Lessee shall be obliged to: 

(a) plug all producing wells and known water zones and/or aquifers: 

(b) remove all installations; and 

(c)  restore  the  environment  in  accordance  with  the  proposals  set  out  in  the 
Development  and  Production  Programme,  the  EIS  and  any  further  environmental 
impact study prepared pursuant to Article 12.   

8.5   A committee shall be formed in accordance with the provisions of Article 8.6 for the 
monitoring  and  coordination  of  work  to  ensure  the  fulfilment  of  the  Lessee's 
obligations under Article 8.4 ("The Committee for the Removal and Disposal of the 
Installations"). This Committee shall comprise three (3) members. One member shall 
be appointed by the Lessor, one by the Lessee and the third member, who shall be the 
chairman of the Committee, shall be appointed by the two already appointed members, 
jointly. This third member shall be selected from persons who are independent of the 
Lessor and the Lessee and have experience on matters of Good Oilfield Practices. If 
the  two  members  fail  to  appoint  the  third  member  of  such  Committee  within  thirty 
(30) calendar days of their appointment, the Lessor or the Lessee shall be entitled to 
request the selection and the appointment of the third member by the Sole Expert. 

(a) The time when the Committee for the Removal and Disposal of the Installations 
shall be empowered to act shall be determined by the mutual agreement of the Lessor 
and the Lessee which shall be reached upon either the date referred to in Article 8.6 (i) 
or in Article 8.6 (ii). 

(b) The Committee shall examine all technical, legal, environmental and fiscal matters 
related  to  the  removal  of  the  installations  and  may,  at  its  discretion,  request  the 
assistance of specialists on such subjects. 

(c) The Committee shall decide in accordance with the opinion of the majority of its 
members  and  its  decisions  shall  be  binding  upon  the  Lessor  and  the  Lessee.  The 
Committee's decision is subject to the approval of the Minister. 

(d) The Committee's expenses shall be paid by the Lessee and shall be debited to the 
Lessee's income and expenditure account. 

6854

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

8.6    In order to cover the expenses which will be required for the operations referred to in 
Article  8.4  and  in  accordance  with  the  provisions  of  article  8.2  of  the  Presidential 
Decree,  the  Lessee  shall,  either  from  (i)  the  beginning  of  the  sixth  year  from  the 
Commercial Production Date where Crude Oil is produced; or, (ii) the beginning of 
the ninth year from the Commercial Production Date where Natural Gas, or Natural 
Gas  and  Condensates  are  produced,  open  a  special  dedicated  account  in  a  bank  or 
banks legally operating in Greece. During the Exploitation Stage it shall periodically 
deposit annual amounts into such account and such funds, plus any interest thereon, 
shall  be  developed  to  be  the  Lessee’s  special  reserve  for  the  fulfilment  of  its 
obligations to remove the installations. The procedure and all relevant details for these 
periodic deposits shall be mutually agreed upon the Commercial Production Date. If 
no agreement is reached, the matters in issue shall be referred to the Sole Expert for 
determination as provided in Article 23.2. 

8.7   The time when the special reserve shall be used as well as the necessary amounts and 
the time when the Lessee shall deposit them, shall be determined by decision of the 
Committee for the Removal and Disposal of the Installations. 

Any funds accumulated in the special reserve, without the relevant interest, shall be 
debited to the Lessee's income and expenditure account. 

8.8   The obligations to remove installations may be suspended following the consent of the 
Minister for whatever period of time the existence of such installations is considered 
necessary for the performance of the Lessee's operations in the Contract Area or in 
another contract area, in accordance with the provisions and the procedure laid down 
in paragraph 4 of Article 10 of the Hydrocarbons Law. 

8.9   The provisions of Article 8.4 shall apply mutatis mutandis where the Lessee is declared 
to  have  forfeited  pursuant  to  paragraphs  8  to  11  (inclusive)  of  article  10  of  the 
Hydrocarbons  Law  or  where  the  Lessee  surrenders  its  Hydrocarbons  Exploitation 
rights  pursuant  to  paragraph  14  of  article  5  of  the  same  Law  and  Article  8.2.  The 
provisions of Articles 8.6 and 8.7 shall also apply, mutatis mutandis, if the Committee 
for  the  Removal  and  Disposition  of  Installations  has  been  established,  where  such 
forfeiture or surrender has taken place. 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6855

                                                             Article 9 

Conduct of Petroleum Operations in the Contract Area - Obligations of the Lessee 

 

9.1The Lessee will carry out Petroleum Operations in the Contract Area: 

(a) in accordance with: 

(i)

(ii)

the  Hydrocarbons  Law  and  Offshore  Safety  Law  and  other  applicable 
provisions of the Law, including but not limited to regulations made under 
paragraph 1 of article 12A of the Hydrocarbons Law; and 

the Presidential Decree, which in accordance with paragraph 29 of article 

2 of the Hydrocarbons Law, is applicable to this Lease Agreement; 

(b) diligently, in accordance with Good Oilfield Practices, and in a safe 
workmanlike  manner  and,  in  respect  of  Petroleum  Operations  in  any 
Exploitation Area, in compliance with the Development and Production 
Programme for that area. 

9.2    Without  prejudice  to  the  generality  of  the  foregoing,  the  Lessee,  in  accordance  with 

such laws as may be prescribed from time to time, will: 

(a) take all reasonable measures to control the flow and to prevent loss in any form or 
waste  of  Hydrocarbons  above  or  under  the  ground  during  drilling,  producing, 
gathering, distributing or storage operations; 

(b) take whatever practical measures are necessary to prevent any injurious ingress of 
water  or  damage  of  any  kind  to  any  Hydrocarbon-bearing  formation  which  may  be 
encountered  while  drilling  operations  are  in  progress,  or  upon  abandonment  of  any 
well and shall carefully locate and preserve any fresh water sources discovered in the 
course of such operations; 

(c)  take  all  reasonable  precautions  against  fire  and  any  unwarranted  wasting  of 
Hydrocarbons or water; 

(d) upon completion of the drilling of a well, inform the Lessor when the well will be 
tested and the production rate ascertained; 

(e) except in instances where multiple producing formations in the same well can be 
produced  economically  only  through  a  single  tubing  string,  refrain  from  producing 
Hydrocarbon from multiple oil carrying zones through one string of tubing at the same 
time, except with the prior written approval of the Lessor. 

6856

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

(f) if the Lessor, acting reasonably, has determined that works or installations erected 
by the Lessee may endanger the physical safety of third parties or their property or 
cause  pollution  or  other  environmental  damage  harmful  to  people,  animals,  aquatic 
life  or  vegetation,  take,  as  may  be  required  by  the  Lessor,  remedial  measures  and 
repair damage to the environment; 

(g)effect and maintain for Petroleum Operations insurance coverage of 
the  type,  and  in  such  amount,  as  is  customary  in  the  international 
petroleum industry in accordance with Good Oilfield Practices, and, on 
request, furnish to the Lessor certificates evidencing that such coverage 
is  in  effect  when  any  surrender  takes  place.  The  said  insurance  shall, 
without prejudice to the generality of the foregoing cover those matters 
described  in  Annex  E,  and  be  subscribed  towards  insurers  and/or 
reinsurers (including Affiliate Enterprises and captives) with a minimum 
Standard and Poors’ rating of A-; 

(h) require its contractors and sub-contractors to carry insurance of the 
type and in such amount as is customary in the international Petroleum 
industry in accordance with Good Oilfield Practices; and 

(i)  indemnify,  defend  and  hold  the  Lessor  harmless  against  claims, 
losses  and  damages  of  any  nature  whatsoever,  including,  without 
limitation,  claims  for  loss  or  damage  to  property,  injury  or  death  to 
persons  or  damage  to  the  environment  caused  by  or  resulting  from 
Petroleum Operations conducted by or on behalf of the Lessee, provided 
that  the  Lessee  shall  not  be  held  responsible  to  the  Lessor  under  this 
provision for any loss, claim, damage or injury caused by or resulting 
from gross negligence or wilful misconduct of personnel employed by 
the Lessor or from action done at the direction of the Lessor. 

9.3  The Lessee shall promptly notify the Lessor of any serious events within the Contract, 
Area  or  of  any  serious  damage  to  the  installations  capable  of  impeding  the 
performance of the Annual Work Programme and Budget. If, and to the extent, acts or 
omissions on the part of the Lessee its agents or servants, cause liability of the Lessor 
towards third parties, it shall indemnify and hold harmless the Lessor in respect of all 
such liability. 

9.4    The Lessee shall, before drilling any Exploration or Appraisal Well: 

(a) notify the Minister: 

(i)at  least  two  (2)  Months  before  the  spudding  of  an  Exploration 
Well: and 

(ii)at least one (1) week before the spudding of an Appraisal Well; 
and 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6857

(b) submit to the Lessor an application for consent to drill as set forth in Annex D: 

(i) at least two (2) Months before the spudding of an Exploration Well; and  

(ii) at least one (1) week before the spudding of an Appraisal Well. 

9.5 Where the Lessee has, for the purpose of implementing a Development and Production 
Programme  relating  to  one  or  more  Exploitation  Areas,  constructed  one  or  more 
pipeline(s), the Lessee shall on the application of the Lessor and subject to available 
capacity, in respect of which the Lessee shall have priority, make its pipeline available 
to  transport  the  Hydrocarbons  of  the  Lessor  or  of  Independent  Third  Parties.  The 
Hydrocarbons  aforesaid  shall  be  transported  by  the  Lessee  on  reasonable  and  fair 
market terms and conditions and where agreement on such terms cannot be reached by 
the Lessee and the Lessor, or as the case may be, the Lessee and an Independent Third 
Party  within  one  hundred  and  twenty  (120)  calendar  days  of  the  commencement  of 
discussions,  the  issue  or  issues  in  dispute  shall  be  referred  to  an  Sole  Expert  for 
determination under Article 23. 

9.6  Three (3) Months before the beginning of each Calendar Year, the Lessee shall submit 
to the Lessor a statement showing the anticipated production of Hydrocarbons and By-
Product(s)  for  the  following  Calendar  Year  and  their  expected  values.  Three  (3) 
Months  prior  to  the  anticipated  commencement  of  first  regular  production  of  the 
Hydrocarbons and By-Products, the Lessee shall submit a similar statement covering 
the period to the end of the then current Calendar Year. 

 

6858

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

                                                                      Article 10 

              Conduct of Petroleum Operations in the Contract Area Rights of the Lessee 

10.1 The Lessee shall have the exclusive right to carry out Petroleum Operations in the 

Contract Area and, to manage such operations. 

10.2 Subject to the provisions relating to the safety of installations, representatives of the 
Lessee, its personnel, and the personnel of its contractors and of their sub-contractors 
may enter the Contract Area and have free access to all installations of the Lessee. 

10.3 Subject to the provisions of paragraph 12 article 7 of the Hydrocarbons Law and of 
Article 13, relating to joint title where royalties are taken as In-Kind Royalty as set out 
in Article 13, each Co-Lessee, according to its interest in this Agreement under Article 
1.5, shall have unencumbered title at the wellhead to all Hydrocarbons Produced and 
Saved in the Contract Area. 

10.4 The Lessee, its contractors and their sub-contractors shall be entitled to freely re-export 

any items they import into the country.   

10.5 The Lessee shall be entitled to sell, within or outside the country, equipment, as well as 
materials resulting from the dismantling of installations no longer in use by notifying 
the Lessor within two (2) Months of the objects to be sold and their prices. 

10.6  No  Governmental  Authority  shall  grant  to  any  third  party  any  Hydrocarbons 
prospecting or other related license in the Contract Area (or any part of it) to collect 
seismic and other data with the view to assessing its oil and gas potential without the 
prior written consent of the Lessee. 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6859

                                                              Article 11 

                                                             Unitization 

11.1  If  a  Hydrocarbons  Reservoir  extends  beyond  the  limits  of  the  Contract  Area  of  the 
Lessee into the contract area of another lessee, upon the invitation of the Minister the 
Lessee shall jointly with the lessee of the adjoining contract area prepare and submit to 
the  Minister  within  the  time  specified  by  the  Minister  a  unitization  programme  of 
Hydrocarbons Exploration and Exploitation of the Hydrocarbons Reservoir. If such a 
unitization programme is not submitted within the applicable timeframe, the Minister 
shall prepare such a programme and the Lessee shall perform and observe all the terms 
and  conditions  thereof,  failing  which  the  Lessor  shall  be  entitled  to  terminate  this 
Agreement in accordance with paragraph 15 of Article 5 of the Hydrocarbons Law.  

11.2  If  a  Hydrocarbons  Reservoir  extends  beyond  the  limits  of  the  Contract  Area  of  the 
Lessee  into  an  area  where  the  State  has  the  exclusive  rights  of  Hydrocarbons 
Exploration and Exploitation, upon invitation by the Minister, the Lessee shall prepare 
a  joint  development  plan  for  the  Hydrocarbons  Exploration  and  Exploitation  of  the 
Hydrocarbons  Reservoir.  Following  the  submission  of  a  joint  development  plan  the 
Lessor shall proceed in accordance with paragraph 15 of Article 5 of the Hydrocarbons 
Law. 

11.3  As  from  the  date  when  the  Minister  invites  the  Lessee  to  prepare  a  unitization 
programme in accordance with Article 11.1, or a joint development plan in accordance 
with Article 11.2, the time limits set for the fulfilment by the Lessee of its contractual 
obligations shall be suspended only insofar as the obligations are solely and directly 
related to matters arising under the unitization process described in this Article 11. 

6860

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

                                                         Article 12 

                                               Environmental Protection 

 

12.1All  capitalized  terms  in  this  Article  12  which  are  not  otherwise  defined  in  this 
Agreement have the meaning assigned to them in the Environmental Laws and the 
Offshore Safety Law. 

12.2     Further to the preceding article, the Lessee shall:  

(a) conduct all Petroleum Operations in a manner which will assure the protection of 
environment in accordance with Good Oilfield Practices;  

(b) carry out all Petroleum Operations in full compliance with:  

(i) the Environmental Laws; 

(ii)the Offshore Safety Law;  

(iii) the approved Strategic Environmental Assessment (SEA); 

(iv)  the  Terms  of  Environment  (ToE)  resulting  from  the  relevant  Environmental 
Impact Assessment (EIA) procedure ; and 

(v) any additional Environmental Action Plan (EAP), 

pursuant to this Article and Good Oilfield Practices, while ensuring that such operations are 
properly monitored;  

(c)  employ  modern  and  appropriate  techniques  in  accordance  with  Good  Oilfield 
Practices,  for  preventing  any  environmental  damage  that  might  be  caused  by  the 
Petroleum Operations, and for minimizing the environmental impacts of the Petroleum 
Operations and works within the Contract Area and in adjoining or neighbouring or 
more distant areas;  

(d)  properly  and  timely  implement  any  Laws  in  force  regarding  the  safety  of 
Hydrocarbons  exploration  and  production  activities  during  the  period  of  Petroleum 
Operations;  

(e)  procure  that  the  documentation  on  environmental  compliance  in  conducting 
Petroleum Operations, such as SEA, ToE or EAPs and associated documents are made 
available to its employees and to its contractors and their subcontractors to develop 
adequate  and  proper  awareness  of  the  measures  and  methods  of  environmental 
protection to be used in conducting Petroleum Operations; and  

(f)  ensure  that  any  agreement  between  the  Lessee  and  its  contractors  and  their  sub-
contractors relating to the Petroleum Operations shall include, where applicable, terms 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6861

set  out  in  this  Article  12  and  any  established  measures  and  methods  for  the 
implementation of the Lessee’s obligations in relation to the environment under this 
Agreement.  

12.3  The  Lessee  undertakes  for  the  purposes  of  this  Agreement  to  take  all  necessary  and 

adequate steps:  

(a) to fully and timely fulfil all requirements of applicable Environmental Laws; and 

(b) to prevent environmental damage to the Contract Area and neighbouring or more 
distant areas being caused by Petroleum Operations.  

12.4  If  the  Lessor  has  on  reasonable  grounds  reason  to  believe  that  any  works  or 
installations  erected  by  the  Lessee  or  any  operations  carried  out  by  the  Lessee  are 
endangering  or  may  endanger  persons  or  any  property  of  any  other  person  or  are 
causing pollution or are harming wildlife, aquatic life or the environment to a degree 
which  the  Lessor  deems  unacceptable,  the  Lessee  should  take  remedial  measures 
within such period as may be determined by the Lessor and repair any damage to the 
environment, the costs of such remedial action to be borne by the Lessee. If the Lessor 
deems it necessary, it may require the Lessee to discontinue Petroleum Operations in 
whole or in part until the Lessee has taken such remedial measures or has repaired any 
damage attributable to it. 

12.5 The measures and methods to be applied by the Lessee for the purposes of complying 
with the terms of this Article 12 shall be determined in timely consultation and agreed 
with  the  Lessor  prior  to  the  commencement  of  the  relevant  Petroleum  Operations 
and/or  associated  works  and  whenever  there  is  a  significant  change  in  the  scope  or 
method of carrying out Petroleum Operations, and the Lessee shall take into account 
Good Oilfield Practices, as well as the relevant requirements of the ToE.  

12.6  Pursuant  to  Article  12.2(a),  the  Lessee  shall  prepare  and  submit  to  the  competent 
governmental  authority,  an  Environmental  Impact  Study  (EIS)  for  the  relevant 
Petroleum Operations in respect of which an EIA procedure is required. The EIS shall, 
as a minimum: 

(a) fully comply with the requirements of the EIA legislation in force; 

(b) meet the  requirements and guidelines set out by SEA; and 

(c) be prepared by a third party with adequate expertise in the field of environmental 
studies, which will be appointed by the Lessee to work on its behalf. 

12.7  Each  project,  work,  activity  or  any  other  part  of  the  Petroleum  Operations  that  is 

subject to an EIA, shall commence only after the (cid:50)(cid:68)(cid:37) have been approved. 

12.8  Any  modification,  expansion,  improvement  or  modernization  of  a  project,  work, 
activity  or  any  other  part  of  the  Petroleum  Operations  with  approved  ToE,  requires 

6862

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

compliance with the relevant provisions of EIA legislations. The same applies for the 
renewal (time extension) of the ToE decision.  

12.9  In  case  of    activities  for  which  an  EIA  is  not  mandatory,  but  nevertheless  it  is 
reasonably  expected  that  some  minor  environmental  impacts  may  occur,  as  in 
particular  for  the  case  of  seismic  surveys,  the  Lessee  shall  prepare  an  EAP,  to 
determine, assess and mitigate these impacts, focusing on prevention and minimization 
thereof in accordance with Good Oilfield Practices. 

12.10 The EAP shall be submitted to the Lessor for review and must be complied with by 

the Lessee.  

12.11  The  Lessee  shall  include  in  each  Annual  Work  Programme  and  Budget  to  be 
submitted  to  the  Lessor,  an  environmental  report  on  the  work  to  be  undertaken  as 
provided in that document, as well as on the work undertaken in accordance with the 
preceding Annual Work Programme and Budget. 

12.12  Before  carrying  out  any  drilling  activities,  the  Lessee  shall  fully  meet  the 
requirements  of  the  applicable  legislation  for  safety,  contingency  (i.e.  oil  spill,  fire, 
accident, emissions etc.) and major hazard management plans. 

12.13  In  the  event  of  any  emergency  or  accident  arising  from  Petroleum  Operations 
affecting  the  environment,  the  Lessee  shall  immediately  notify  the  Lessor,  giving 
details  of  the  incident  and  immediately  implement  the  relevant  contingency  plan.  In 
dealing with any emergency or accident affecting the environment, the Lessee shall at 
all  times  take  such  action  as  is  prudent  and  necessary  in  accordance  with  the 
Environmental Laws and Good Oilfield Practices in the circumstances.  

12.14 The Lessee shall not be liable for any environmental condition or damage existing in 
the Contract Area prior to the commencement of the Petroleum Operations. For this 
purpose, a baseline report shall be prepared by the Lessee, to detail the condition of the 
environmental  parameters  and  resources  existing  at  the  time  prior  to  Petroleum 
Operations’ commencement. The baseline report shall be submitted for review to the 
Lessor.  If  no  objection  is  raised  by  the  latter  within  twenty  (20)  Business  Days,  the 
report is deemed accepted. 

 

 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6863

Article 13 

Royalties 

 

13.1In accordance with the Presidential Decree, the Lessee shall pay to the Lessor a Royalty 

on all Hydrocarbons and By-Products Produced and Saved in the Contract Area. The 
Royalty shall be calculated and payable in accordance with the provisions of this 
Article 13. 

For the purposes of this Article 13:  

"Actual  In-Kind  Royalty"  means,  in  respect  of  the  First  Period  or  any  subsequent 
Calendar Quarter, the In-Kind Royalty determined in accordance with Article 13.5.(b). 

"Actual Production" means, in respect of the First Period or any subsequent Calendar 
Quarter, the total quantity of Hydrocarbons and By-Products Produced and Saved from 
the Contract Area during that First Period or that Calendar Quarter, as the case may be, 
as set out in a statement prepared by the Lessee in accordance with Article 13.7 and 
section 5 of Annex C (the “Exploitation Statement”). 

“Cash  Royalty”  means  any  Royalty  the  Lessor  elects  to  take  in  cash  in  accordance 
with Article 13.3. 

“Cash Royalty Calculation Date” means each of the following dates: (i) in respect of 
the First Period, and in respect of each subsequent Calendar Quarter, that date which is 
thirty (30) calendar days after the commencement of the next Calendar Quarter; and (ii) 
the date of termination of this Agreement. 

“Cash Royalty Payment Date” means each of the following dates: (i) in respect of the 
First  Period,  and  in  respect  of  each  subsequent  Calendar  Quarter,  that  date  which  is 
forty five (45) calendar days after the commencement of the next Calendar Quarter, and 
(ii) the date of termination of this Agreement.  

“Cumulative  Gross  Inflows”  means  in  respect  of  the  First  Period  or  any  subsequent 
Calendar Quarter the cumulative gross value of: 

(i)  Hydrocarbons  and  By-Products  Produced  and  Saved  (as  determined  under  the 
provisions of Article 16) from the Contract Area; 

(ii)  sales  of  assets  acquired  for  use  in  connection  or  associated  with  Petroleum 
Operations; and  

(iii) the net proceeds of the transactions described in paragraph 3.6 of Annex C, any 
other income in connection or associated with Petroleum Operations including, but not 

6864

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

limited to, tariff income derived from the construction and operation of pipelines to 
convey  each  Co-  Lessee’s  Hydrocarbons  and  By-Products,  whether  such  income  is 
due to the Co-Lessee or its Affiliate Enterprise, income derived for the generation of 
electrical power and income resulting from any insurance policy or indemnity, for all 
years from the Commercial Production Date up to and including the last day of that 
First Period or subsequent Calendar Quarter, as the case may be. For the purposes of 
this  definition,  gross  value  means  the  value  prior  to  the  deduction  of  any  Royalty, 
taxes, duties or other fiscal impositions, transportation, handling, agency or any other 
costs or expenses of any nature whatsoever. 

“Cumulative Total Outflows” means, for the First Period and all subsequent Calendar 
Quarters, the cumulative sum of all Exploration Costs, Exploitation Costs, Operating 
Costs and other deductible costs referred to in Section 3 of Annex C for all periods 
from the Effective Date up to and including the last day of that First Period and each 
subsequent Calendar Quarter, as the case may be. 

“Estimated In-Kind Royalty” means in respect of the First Period or any subsequent 
Calendar Quarter, the estimate of the In-Kind Royalty for such period, as determined in 
accordance with Article 13.5.(a).  

“Estimated In-Kind Royalty Calculation Date” means each of the following dates: (i) 
in respect of the First Period, such date (as agreed between the Parties) which is at least 
two (2) Months prior to the estimated Commercial Production Date; and (ii) in respect 
of each subsequent Calendar Quarter, such date (as agreed between the Parties) which 
is at least two (2) Months prior to the first day of that Calendar Quarter. 

“Estimated  Production”  means  in  respect  of  the  First  Period  and  each  subsequent 
Calendar Quarter, the Lessee's estimate of the total quantity of the Hydrocarbons and 
By-products to be Produced and Saved from the Contract Area during such period. 

“Estimated R Factor” means in respect of: (i) the First Period and the next Calendar 
Quarter, the Lessee's estimate of what the R Factor will be for each such period; (ii) the 
second Calendar Quarter after the First Period, the R Factor for the First Period; and 
(iii) each subsequent Calendar Quarter, the R Factor for that Calendar Quarter which 
immediately preceded the immediately preceding Calendar Quarter. 

“Estimated Royalty Percentage” means, in respect of the First Period and in respect of 
each subsequent Calendar Quarter, the Royalty Percentage for such period calculated 
by reference to the Estimated R Factor for that period. 

“First Period” means, that period from the date of the notice sent by the Lessee to the 
Lessor  in  accordance  with  Article  7.4  informing  the  Lessor  that  a  Discovery  is 
commercially  exploitable  up  to  the  commencement  of  that  Calendar  Quarter  which 
immediately succeeds the Commercial Production Date. 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6865

“In - Kind Royalty” means any Royalty the Lessor is deemed to elect to take in - kind 
in accordance with Article 13.3. 

“In - Kind Royalty Calculation Date” means each of the following dates: (i) in respect 
of the First Period and each subsequent Calendar Quarter that date which is thirty (30) 
calendar days after the commencement of the next Calendar Quarter; and (ii) the date 
of termination of this Agreement; 

“Royalty  Percentage”  means,  in  respect  of  the  First  Period  and  in  respect  of  each 
subsequent Calendar Quarter, that percentage, calculated by reference to the R Factor, 
such that, if the R Factor in respect of such period is: 

1. lower than or equal to 0.5, the Royalty Percentage shall be four per cent (4%); 

2. higher than 0.5, but lower than or equal to 1.0, the Royalty Percentage shall be five 
per cent (5%); 

3. higher than 1.0, but lower than or equal to 1.5, the Royalty Percentage shall be six 
per cent (6%); 

4.higher than 1.5, but lower than or equal to 2.0, the Royalty Percentage shall be seven 
per cent (7%);  

5.higher than 2.0 , the Royalty Percentage shall be fifteen per cent (15%); 

“R  Factor”  means,  in  respect  of  the  First  Period  and  in  respect  of  each  subsequent 
Calendar Quarter, the product of: (i) Cumulative Gross Inflows for the First Period or 
that Calendar Quarter, as the case may be, divided by (ii) Cumulative Total Outflows 
for the First Period or that Calendar Quarter, as the case may be.  

Regarding  the  calculation  of  the  R  factor:  (i)  Any  amounts  deposited  in  the  special 
dedicated reserve for decommissioning or removal of installations and the rectification 
of the Contract Area (“Abandonment”) and if applicable, the total amount of actual 
expenses  for  Abandonment  work  not  covered  by  the  special  reserve,  are  considered 
and shall be treated as deductible costs. (ii) All costs and expenses, in relation to the 
loans  to  finance  the  Petroleum  Operations,  including  but  not  limited  to,  interest  and 
finance charges incurred by each Co-Lessee are not considered a deductible cost. (iii) 
Royalties are included in the denominator (Cumulative Total Outflows) of the R factor. 

13.2 The Royalty to be paid by the Lessee to the Lessor shall be calculated as a percentage 
of the Hydrocarbons and By-Products Produced and Saved from the Contract Area in 
respect of the First Period and each subsequent Calendar Quarter in accordance with the 
following provisions of this Article 13. 

13.3 The Lessor may elect, in its discretion, to take its Royalty in-kind ("In-Kind Royalty"), 
or in cash ("Cash Royalty") or in a combination of both in respect of any Calendar 
Year.  If  the  Lessor  wishes  to  take  all  or  part  of  the  Royalty  as  a  Cash  Royalty  the 

6866

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

Lessor  shall  advise  the  Lessee  of  its  intention  in  writing  not  less  than  ninety  (90) 
calendar  days  before  the  commencement  of  each  Calendar  Year  (or  for  the  first 
Calendar Year in which Hydrocarbons are produced, at least two (2) Months prior to 
the  estimated  Commercial  Production  Date).  The  Lessor  shall  also  specify  the 
percentage of Royalty entitlement it intends to take as a Cash Royalty during that year 
(or in respect of the first Calendar Year in which Hydrocarbons are produced, during 
the remaining part of that Calendar Year). If the Lessor does not elect to take all or 
part of the Royalty as a Cash Royalty, in respect of any Calendar Year the Lessor shall 
be deemed to have elected to take all of the Royalty as an In-Kind Royalty in respect 
of that Calendar Year. That proportion of the Royalty the Lessor is to take as a Cash 
Royalty shall be calculated and paid in accordance with Article 13.4. The proportion 
of  the  Royalty  the  Lessor  is  to  take  as  an  In-Kind  Royalty  shall  be  calculated  and 
delivered in accordance with Article 13.5. 

13.4  If, in respect of any Calendar Year, the Lessor elects to take any part of its Royalty as 

a Cash Royalty, the following provisions shall apply: 

1.The  Cash  Royalty  (if  any)  in  respect  of  the  First  Period  and  each  subsequent 
Calendar Quarter shall be calculated on the Cash Royalty Calculation Date in respect 
of the First Period or that subsequent Calendar Quarter, as the case may be, and shall 
be paid by the Lessee to the Lessor on the Cash Royalty Payment Date in respect of 
the First Period or that subsequent Calendar Quarter, as the case may be. 

2.On the Cash Royalty Calculation Date in respect of the First Period and on the Cash 
Royalty Calculation Date in respect of each subsequent Calendar Quarter, the Lessee 
shall determine the amount of the Cash Royalty for such period by: 

determining the R Factor and then the Royalty Percentage in respect of the 

(i)
First Period or that subsequent Calendar Quarter, as the case may be; 

multiplying  the  Royalty  Percentage  determined  in  accordance  with  Article 
(ii)
13.4  (b)  (i)  above  by  the  Actual  Production  for  the  First  Period  or  that  Calendar 
Quarter, as the case may be; 

multiplying the amount determined in accordance with Article 13.4.(b) (ii) by 
(iii)
a percentage which is equal to the percentage of the Royalty for that Calendar Year 
for  which  the  Lessor  has  elected  to  take  Cash  Royalty  in  accordance  with  Article 
13.3; and  

calculating  the  cash  value  of  the  amount  determined  in  accordance  with 

(iv)
Article 13.4.(b) in accordance with Article 16 (Valuation of Hydrocarbons). 

13.5  If, in respect of any Calendar Year, the Lessor elects or is deemed to elect to take any 

part of its Royalty as an In-Kind Royalty, the following provisions shall apply: 

(a) On the Estimated In-Kind Royalty Calculation Date in respect of the 
First Period and each subsequent Calendar Quarter, the Lessee shall: 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6867

(i) determine the amount of the Estimated In-Kind Royalty by: 

(A)  determining  the  Estimated  R  Factor  and  then  the 
Estimated  Royalty  Percentage  for  the  First  Period  or  that 
Calendar Quarter, as the case may be; 

(B)  multiplying 
the  Estimated  Royalty  Percentage 
determined in accordance with Article 13.5,(a)(i)(A) by the 
Estimated  Production  for  the  First  Period  or  that  Calendar 
Quarter, as the case may be; and 

(C)multiplying  the  amount  determined  in  accordance  with 
Article 13.5.(a)(i)(B) above by a percentage which is equal 
to  the  percentage  of  the  Royalty  for  that  Calendar  Year 
which the Lessor has elected or is deemed to have elected to 
take in-kind in accordance with Article 13.3; and 

(ii)  with  the  Lessor,  prepare  a  programme  pursuant  to  which  the 
Lessor shall take delivery of such Estimated In-Kind Royalty during 
such period, and the Lessee shall be obliged to deliver the Estimated 
In-Kind  Royalty  in  accordance  with  the  agreed  programme  at  the 
Delivery Point. 

(b)  On  the  In-Kind  Royalty  Calculation  Date  in  respect  of  the  First 
Period and each subsequent Calendar Quarter the Lessee shall determine 
the amount of the In-Kind Royalty by: 

determining the R Factor and then the Royalty Percentage for the First Period 

(i)
or that Calendar Quarter, as the case may be; 

multiplying  the  Royalty  Percentage  determined  in  accordance  with  Article 
(ii)
13.5.(b)(i)  above  by  the  Actual  Production  for  the  First  Period  or  that  Calendar 
Quarter, as the case may be; and 

multiplying the amount determined in accordance with Article 13.5.(b)(ii) by 
(iii)
a percentage which is equal to the percentage of the Royalty for that Calendar Year 
which  the  Lessor  has  elected  or  is  deemed  to  have  elected  to  take  in  kind  in 
accordance with Article 13.3; 

(c)  If  the  Estimated  In-Kind  Royalty  for  the  First  Period  or  any 
subsequent Calendar Quarter is less than or greater than the Actual In-
Kind Royalty for the same period, then an appropriate adjustment shall 
be made to future In-Kind Royalties or Cash Royalties to be delivered or 
paid by the Lessee to the Lessor in order to correct any such difference 
according to the provisions of article 2.3(b) of the Presidential Decree. 

13.6  If  a  Cash  Royalty  shall  become  due  to  the  Lessor,  each  Co-Lessee,  according  to  its 

6868

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

respective interest in this Agreement as set out in Article 1.5, shall acquire ownership 
of the extracted Hydrocarbons by acquiring possession thereof at the wellhead. If an 
In-Kind  Royalty  shall  become  due  to  the  Lessor,  the  Lessor  and  each  Co-Lessee, 
according to its respective interest in this Agreement as set out in Article 1.5, shall 
become, as from the time of the extraction of the Hydrocarbons until delivery of the 
royalty  to  the  Lessor  is  made,  joint  owners  thereof  in  proportions  by  which  the 
Lessor's  royalty  entitlement  and  the  Lessee's  entitlement  (after  deduction  of  the 
Lessor's Royalty entitlement) for the First Period or that Calendar Quarter, as the case 
may  be,  bear  to  the  total  volume  of  Hydrocarbons  and  By-Products  Produced  and 
Saved in the First Period or that Calendar Quarter, as the case may be.  

13.7  Within fourteen (14) calendar days of the end of the First Period and the end of each 
subsequent  Calendar  Quarter  the  Lessee  shall  submit  to  the  Lessor  a  statement 
showing  the  Actual  Production  for  the  First  Period  or  that  Calendar  Quarter,  as  the 
case  may  be  in  accordance  with  the  procedure  and  as  contemplated  in  Section  5  of 
Annex C. 

13.8  The Lessee shall bear all risks, costs and expenses associated with the Lessor's In-Kind 
Royalty up to the delivery point agreed between the Parties in the Development and 
Production Programme and the Lessor shall bear all risks, costs and expenses beyond 
that delivery point. 

13.9  Subject to the provisions of this Article concerning the Lessor's right to take an In-
Kind Royalty, each Co-Lessee shall be entitled to export freely the Hydrocarbons and 
By-Products produced. 

13.10 Without prejudice to the provisions of Article 1.4 and notwithstanding anything to the 
contrary in this Agreement, any payment due to the Lessor under this Article 13 shall 
be made by the Lessee. 

 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6869

Article 14 

Taxation 

The tax regime of this Agreement is exclusively governed by the provisions of the present 
Article and Article 31 and, with the exception of paragraph 5 of article 8 and paragraphs 10 
and  11  of  article  9  of  the  Hydrocarbons  Law,  the  provisions  of  articles  8  and  9  of  the 
Hydrocarbons Law do not apply. Notwithstanding anything to the contrary in this Article, 
the present Article shall not be deemed to create or imply to create any de jure or de facto 
partnership, or entity with or without a separate legal personality. 

14.1  Each Co-Lessee shall be subject to a special income tax, at a rate of twenty per cent 
(20%)  and  to  a  regional  tax,  at  a  rate  of  five  per  cent  (5%),  without  any  additional 
ordinary  or  extraordinary  contribution,  duty  or  other  encumbrance  of  any  kind,  in 
favour  of  the  State  or  any  third  party.  The  tax  shall  be  imposed  on  the  net  taxable 
income earned by each Co-Lessee’s operations under this Agreement, as determined by 
the  provisions  of  this  Article.  The  imposition  of  this  tax  exhausts  the  income  tax 
obligations  of  each  Co-  Lessee  as  well  as  its  shareholders/partners/  members,  with 
respect  to  the  profits  resulting  from  its  contractual  operations.  The  assessed  tax  in 
respect  of  a  Year  is  payable  in  one  payment.  Notwithstanding  the  provisions  of  the 
Income  Tax  Code  and  the  Taxation  Procedures  Code,  each  Co-Lessee  shall  be 
exempted  from  the  obligation  of  advance  payment  of  income  tax  for  the  tax 
corresponding to income arising from its contractual operations.  

14.2  All the works, the purchases of fixed assets and the other expenses which are required 
for the fulfilment of the purposes of this Agreement as stipulated in detail in Article 
14.7 are carried out by the Operator in its name on behalf of the Co-Lessees. The 
Operator  concludes  the  required  contracts,  receives  the  relevant  invoices  in 
accordance with the tax legislation and records them in its books separately per each 
Exploration or Exploitation Area. The Operator issues a monthly clearance document 
until the 15th day of the following month allocating the above expenses to each Co-
Lessee  in  accordance  with  the  percentage  that  each  Co-Lessee  holds  in  this 
Agreement.  VAT,  where  applicable,  is  passed  on  to  each  Co-Lessee  through  the 
clearance document. The clearance document which constitutes a record to be used 
for  the  accounting  entries  in  the  books  of  the  Co-Lessees  and  the  Operator,  is 
accompanied  by  copies  of  the  relevant  records,  by  which  the  initial  entries  in  the 
books of the Operator have been made. In case the Operator is one of the Co-Lessees 
the  allocation  concerns  the  remaining  Co-Lessees.  The  amounts  received  by  the 
Operator  from  the  Co-Lessees  for  covering  the  expenses  of  the  Operator  do  not 
constitute  gross  revenues  of  the  Operator  for  the  purposes  of  this  Article  and  for 
income  tax  purposes.  In  addition  to  the  expenses  which  are  allocated  to  each  Co-
Lessee as above, each Co-Lessee shall have the right to deduct expenses stipulated in 
paragraph 7 of this Article and carried out by the Co-Lessee itself. 

14.3    Each Co-Lessee shall maintain books and records that fully reflect its transactions, 

6870

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

according to tax legislation and the accounting standards that are prescribed under 
the Law, and in which it shall maintain separate income and expenditure accounts for 
each Exploration or Exploitation Area. 

14.4    The amounts that are recorded as income and expenses in the accounts specified in 
the preceding paragraph, shall be determined in paragraphs 6, 7 and 8 of this Article. 
Specifically with regard to licenses that fall within the provisions of Hydrocarbons 
Law,  up  to  fifty  per  cent  (50%)  of  the  expenses  of  Exploration  Operations  in  the 
Contract Area may be included in the expenses of another contract area for which the 
Lessee or each Co-Lessee holds an exploitation licence according to the provisions 
of Hydrocarbons Law and has commenced the production of Hydrocarbons. Such an 
allocation of expenses is realized, in the case of each Co-Lessee, in accordance with 
its  respective  interest  in  the  present  Agreement  as  set  out  in  Article  1.5.  Both 
exploration operations expenditures and the related depreciations of this category are 
accounted  for  in  separate  accounts  in  the  books  of  each  Co-Lessee.  Net  taxable 
income  shall  be  the  difference  between  the  amounts  credited  as  income  and  the 
amounts debited as expenses, as such amounts are shown in the consolidated account 
for the entire Contract Area. 

14.5    For  the  purposes  of  determining  each  Co-Lessee’s  annual  taxable  income,  the 
permissible  depreciation  level  of:  i)  the  value  of  the  expenses  incurred  for 
Hydrocarbons  Exploration  and  the  Exploitation  infrastructure  and  the  remaining 
fixed assets, including expenses incurred prior to the Commercial Production Date, 
and  ii)  expenses  of  the  first  establishment  in  Greece  recorded  in  the  income  and 
expenditure  account  in  accordance  with  Article  14.7  is  equal  to  seventy  per  cent 
(70%)  of  the  value  of  the  annually  Produced  and  Saved  Hydrocarbons  and  By-
products.  Any  depreciation  taking  place  in  accordance  with  the  above,  may  not 
exceed the expenses incurred for exploration and the acquisition value of the assets 
to be depreciated. The value of the annually Produced and Saved Hydrocarbons and 
By-Products is determined in accordance with article 16 of this Agreement.  

14.6   The income and expenditure account of each Exploitation Area is credited with the 

following: 

the value of the Hydrocarbons and their By-Products Produced and Saved and  

1.
sold by the each Co-Lessee; 

the  value  of  Royalties  paid  In-Kind  to  the  Lessor  as  per  the  provisions  of 

2.
Article 13; 

the proceeds of the sale of assets to the extent that such proceeds exceed the 
3.
acquisition  value  thereof  and,  in  the  case  of  fixed  assets,  to  the  extent  that  such 
proceeds exceed the value thereof not yet depreciated; and 

any other income connected with the Petroleum Operations or, deriving from 
4.
the transportation of Hydrocarbons or By-Products through the Lessee’s pipelines on 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6871

behalf  of  independent  third  parties,  within  the  country  and  within  areas  defined  by 
paragraph  1  of  article  148  of  the  Mining  Code  or  resulting  from  the  receipt  of  any 
insurance or other compensation. 

In the event that any of the above revenues are derived by the Operator in the name 
and on behalf of the Co-Lessees such revenues will be allocated to the Co-Lessees by 
application of Article 14.2. 

14.7  The  income  and  expenditure  account  of  each  Exploration  or  Exploitation  Area  is 

debited with the following: 

the expenses that are incurred for the Petroleum Operations, including but not 
1.
limited  to,  the  exploitation  infrastructure  and  the  other  fixed  assets,  the  expenses 
incurred  prior  to  the  commencement  of  Hydrocarbons  Exploitation,  as  well  as  the 
expenses of the first establishment in Greece, which are calculated in accordance with 
Article 14.5; 

current  production  expenses,  and  particularly  the  expenses  incurred  for 
2.
materials,  supplies  or  energy  used  or  consumed,  salaries  and  related  expenses  and 
expenses incurred for services provided by third parties; 

general expenses incurred in the country for the Co-Lessee’s operations under 
3.
this Agreement, including specifically expenses for salaries, rental costs for fixed and 
movable assets and insurance premiums; 

 amounts  for  salaries  of  managers  or  employees  of  the  Co-Lessee’s  offices 
4.
abroad  and  for  general  administrative  expenses  of  such  offices  according  to  the 
services provided by them relating to the contractual operations. Such amounts shall 
not  exceed  a  percentage  of  the  corresponding  expenses  incurred  in  Greece,  as 
determined by the Presidential Decree unless otherwise approved by the Lessor during 
a given Annual Work Programme and Budget. 

amounts of interest on loans and other bank and/or financing charges incurred 
5.
for the purpose of securing financing or enabling each Co-Lessee to obtain credit in 
any other manner for the performance of the operations under this Agreement, with 
the exception of Exploration Operations and the delineation of deposits. The following 
interest charges shall be excluded: 1) the amounts by which the interest paid exceeds a 
reasonable  interest  rate  according  to  the  arm’s  length  principle;  2)  the  amounts  by 
which the revenues from the production of hydrocarbons are used to finance capital 
investments in fixed development assets during the Exploitation Stage; 

amounts for bad debt provisions according to the provisions of the Income Tax 

6.
Code as well as any compensation paid for damages caused to third parties; 

7.the non-depreciated value of destroyed or abandoned assets; 

8.any amount deposited in a special dedicated account held with one or more banks 

6872

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

lawfully operating in Greece, which shall be used for the satisfaction of the Lessee’s 
obligations relating to the termination of the Hydrocarbons Exploitation. The amount 
accumulated shall appear in a reserve account and, any amount not used shall be taxed 
upon the termination of Hydrocarbons  Exploitation ; 

9.any amount of the Royalty to be paid in cash or in kind, as determined in accordance 
with Article 13; 

any  other  current  expense  or  loss  relating  to  the  contractual  operations, 
10.
provided  that  such  expense  or  loss  shall  be  deductible  from  the  gross  income  in 
accordance with the general income tax provisions; 

14.8  Revenues and expenses that cannot be attributed exclusively to a specific Exploitation 
Area are apportioned between all of the Exploitation Areas of the Contract Area, as 
more particularly prescribed by the Presidential Decree. 

14.9    The  value  of  the  Hydrocarbons  and  their  By-Products  is  determined  in  accordance 

with Article 16. 

14.10  Losses  incurred  in  respect  of  a  particular  Exploitation  Area  prior  to  the 
commencement of any Hydrocarbons Exploitation shall be carried forward without 
any  restrictions  to  such  period.  From  the  commencement  of  any  Hydrocarbons 
Exploitation and thereafter, the general income tax provisions shall apply in relation 
to the carry forward of losses.   

14.11 In the event of a suspension of Hydrocarbons Exploitation in accordance with Article 
26,  the  suspension  period  shall  not  be  taken  into  account  for  the  purposes  of 
calculating the time period for which the transfer right of taxable losses applies in 
accordance with the general income tax provisions. 

14.12 The actions of: (i) the grant of Hydrocarbon Exploration and Exploitation rights to the 
Lessee in accordance with this Agreement,; (ii) the transfer of rights and obligations 
by each Co-Lessee pursuant to agreements concluded in accordance with paragraphs 
4  to  8  of  article  7  of  the  Hydrocarbons  Law  and  Article  20;  (iii)  the  sale  of 
Hydrocarbons Produced and Saved by each Co-Lessee; (iv) the contracts entered into 
for  the  purpose  of  Petroleum  Operations  by  the  Lessee  with  contractors  and  by 
contractors with subcontractors; and (v) the lease, the granting or the acquisition in 
any  other  manner  of  the  use  of  property  in  accordance  with  the  provisions  of  this 
Agreement,  shall  be  objectively  exempt  from  any  general  or  special,  ordinary  or 
extraordinary tax, duty, stamp-duty, dues, ordinary or extraordinary contribution and 
deduction and shall  be generally exempted from any financial charge in favour of 
the State and any third party. With respect to VAT, the provisions of the VAT Code 
(Law 2859/2000), as in force, shall apply. The capital gains resulting from the first 
transfer by any Co-Lessee of its respective interest as set out in Article 1.5 pursuant 
to  agreements  concluded  in  accordance  with  paragraphs  4  to  8  of  article  7  of  the 
Hydrocarbons  Law  and  Article  20  and  that  is  effected  during  a  period  of  six  (6) 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6873

months  from  the  Effective  Date  is  exempt  from  income  tax,  provided  that  the 
consideration paid does not exceed the aggregate amount of payments made by such 
person  for  the  implementation  of  the  operations  under  this  Agreement  against  the 
proportion transferred. 

14.13 The loan or credit agreements, if any, granted to each Co-Lessee by banks or financial 
institutions  or  legal  entities  of  any  nature  foreign  or  domestic,  in  order  for  the 
Petroleum Operations to be performed, the interest accrued and its payment, as well 
as the payments (cash calls) paid by each Co-Lessee to the Operator shall be  exempt 
from any general or special, ordinary or extraordinary tax, duty, stamp-duty, dues, 
ordinary  or  extraordinary  contribution  and  deduction  and  shall  be  generally 
exempted from any financial charge in favour of the State and any third party, save 
for the contribution of Law 128/75. Interest accrued on the aforementioned loan and 
credit  agreements  are  not  exempt  from  income  tax.  With  respect  to  VAT,  the 
provisions of the VAT Code (Law 2859/2000), as in force, shall apply. 

14.14 The above provisions shall apply notwithstanding the provisions of the Income Tax 

Code, as in force, only with respect to issues that are not addressed by this Article.  

14.15 The Code on taxation of inheritance, donations, gifts inter vivos and lottery gains, as 
ratified by the first article of Law 2961/2001 (Official Government Gazette A’ 266) 
shall apply in the event that the conditions for its application are met. 

 

6874

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

Article 15 

Fees and Bonuses 

15.1  The Lessee shall pay the following surface fees: 

1.Fifty  (50)  Euros  per  square  kilometre  of  the  Contract  Area  annually  during  the 
Exploration Stage (First Phase); 

2.One hundred (100) Euros per square kilometre of the Contract Area annually during  
the Exploration Stage (Second Phase); 

3.Two hundred (200) Euros per square kilometre of the Contract Area annually during 
the  Exploration  Stage  (Third  Phase)  and  any  extension  thereof  as  provided  for  in 
Article 2.3; 

4. In addition to fees paid in respect of paragraphs (a), (b) and (c) above, one thousand 
(1,000)  Euros  per  square  kilometre  of  the  Exploitation  Area  annually  during  the 
Exploitation Stage. 

For the first Calendar Year from Effective Date, the surface fee set forth in paragraph 
(a) above shall be calculated pro-rata from the Effective Date through to December 
31st of said Calendar Year, and shall be paid within thirty (30) calendar days of the 
Effective Date. 

For succeeding Calendar Years, the surface fees set forth in paragraphs (a), (b) and (c) 
above shall be paid in advance, thirty (30) calendar days before the beginning of each 
Calendar Year. 

For the Calendar Year in which the Exploitation Stage commences with regard to the 
Exploitation Area, the surface fee set forth in paragraph (d) above shall be calculated 
pro-rata from the date the Exploitation Stage commences through to December 31st of 
said Calendar Year. 

For succeeding Calendar Years the surface fees set forth in paragraph (d) above shall 
be paid in advance, thirty (30) calendar days before the beginning of each Calendar 
Year. 

Surface fees shall be calculated based on the surface of the Contract Area and, where 
applicable, of the Exploitation Areas held by the Lessee on the date of payment of said 
surface rentals. In the event of surface relinquishment during a Calendar Year or in the 
event  of  Force  Majeure,  the  Lessee  shall  have  no  right  to  be  reimbursed  for  any 
surface fees already paid. 

15.2  The Lessee shall pay to the Lessor the following amounts as bonus: 

1.Five hundred thousand Euros [500,000 Euros] as a signature bonus within sixty (60) 
calendar days after the Effective Date; 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6875

2.One million Euros [1,000,000 Euros] as a First Oil Bonus; 

3.Two  million  Euros  [2,000,000  Euros]  as  a  production  bonus  after  the  cumulative 
production of Hydrocarbons Produced and Saved from the Contract Area first reaches 
10 MMboe (ten million barrels of Crude Oil or oil equivalent); 

4.One million and two hundred thousand Euros [1,200,000 Euros] after the cumulative 
production of Hydrocarbons Produced and Saved from the Contract Area first exceeds 
15 MMboe (fifteen million barrels of Crude Oil or oil equivalent); 

5.One  million  Euros  [1,000,000  Euros]  after 
the  cumulative  production  of 
Hydrocarbons Produced and Saved from the Contract Area first exceeds 30 MMboe 
(thirty million barrels of Crude Oil or oil equivalent); 

Natural Gas shall be taken into account for purposes of determining the cumulative 
production  of  Hydrocarbons  Produced  and  Saved  from  the  Contract  Area  under 
Article 15.2 (b) to (e) and Article 15.3(c) by converting daily Natural Gas delivered 
into equivalent barrels of daily Crude Oil production in accordance with the following 
formula:  

MSCF x H x 0.167 = equivalent barrels of Crude Oil  

where 

MSCF = one thousand Standard Cubic Feet of Natural Gas.  

H = the number of million British Thermal Units (BTU’s per MSCF). 

Such payments shall be made within sixty (60) calendar days following the day that 
the respective cumulative production thresholds mentioned under each Article 15.2 (b) 
to  (e)  has  been  achieved.  The  surface  fees  and  bonuses  required  under  this  Article 
shall not be included in the Cumulative Total Outflows for the purposes of calculating 
the Royalty under Article 13. 

15.3 The Lessee shall contribute to the training and facilities support of the human resources 
of  the  Ministry  of  Environment  and  Energy/HHRM  SA  as  mutually  agreed  by  the 
Parties. For that purpose the Lessee shall spend the following amounts, or pay to the 
Lessor/HHRM  the  difference  between  such  amounts  and  the  training  expenditures 
yearly incurred:  

1.during the Exploration Stage,  an amount of eighty thousand Euros [80,000 Euros] 
per Calendar Year. 

2. from the date that the Lessee declares a Discovery to be commercially exploitable 
under  Article  7.4,  an  amount  of  one  hundred  thousand  Euros  [100,000  Euros]  per 
Calendar Year. 

3.During the Exploitation Stage, an amount of one hundred and forty thousand Euros 

6876

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

[140,000 Euros] per Calendar Year.  

15.4 All payments from the Lessee to the Lessor under this Agreement shall be made free of 
any  deduction  including,  without  limitation,  any  deduction  by  way  of  claim, 
counterclaim or set off. 

 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6877

Article 16 

Valuation of Hydrocarbons 

Taking  into  account  the  provisions  of  the  Presidential  Decree,  the  value  of  any 
Hydrocarbons Produced and Saved shall be determined as follows: 

16.1 For Crude Oil 

1.In the case of Arm’s Length Sales (as defined in Article 16.1 (h)) of Crude Oil by the 
Lessee to Independent Third Parties: the price shall be the price free on board at the 
place of loading in Greece, ("FOB Greece Point of Delivery") actually realised by the 
Lessee provided that the said price is real and reasonable. A price shall be considered 
reasonable  if  it  does  not  unduly  differ  from  the  official  selling  price,  as  fixed  from 
time to time by the major crude oil exporting countries for Crude Oil closest in quality 
to that Hydrocarbons Produced and Saved and sold by the Lessee, after adjustment of 
such  price  to  allow  for  variations  in  specific  gravity,  sulphur  content,  volumes, 
transportation  costs  and  terms  of  sale  (the  "Official  Price").  In  the  event  of  Cost 
Insurance  Freight  (CIF)  sales  appropriate  deductions  shall  be  made  for  applicable 
insurance and freight charges to calculate the FOB Greece Point of Delivery price. 

2.

 

In the case of sales by the Lessee to Affiliate Enterprises and in the case of 
(i)
quantities retained by the Lessee for its own refining or use, and for any Crude Oil 
received in kind by the Lessor: the average weighted price, free on board (FOB) at 
the  place  of  loading,  in  each  Calendar  Quarter,  as  established  by  Arm’s  Length 
Sales  of  similar  types  of  Crude  Oil  effected  during  such  quarter  from  the 
Hydrocarbons  Produced  and  Saved  from  the  Contract  Area  by  the  Lessee  to 
Independent Third Parties and by the Lessor to third parties 

If, during any Calendar Quarter, no Arm’s Length Sales of any type of Crude 
(ii)
Oil have been made by the Lessee to Independent Third Parties, nor by the Lessor to 
third parties, other than to legal entities, directly or indirectly controlled by the State 
: the price shall be the Official Price. 

3. In the event that, for the purposes of paragraphs (a) and (b) of this Article 16.1 the 
Parties cannot ascertain the Official Price of the Crude Oil Produced and Saved and 
sold  then  the  price  shall  be  as  determined  in  accordance  with  paragraph  (e)  of  this 
Article  16.1  for  Crude  Oil  which,  at  the  time  of  calculation,  is  being  freely  and 
actively traded in the international market and has similar characteristics (such as, by 
way of example only, specific gravity and sulphur content) to the Crude Oil in respect 
of which the price is being determined (the "Marker Crude"). The FOB selling price 
for the Marker Crude shall be ascertained from Platts Crude Oil Market Wire daily 
publication ("Platts"). 

4.In the event the Parties fail to agree upon the identity of the Marker Crude, Article 

6878

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

16.3 shall apply. 

5.The  price,  for  the  purposes  of  paragraph  (c)  of  this  Article  16.1  shall  be  the 
arithmetic average of the low and high price per barrel of the Marker Crude during the 
preceding  seven  (7)  consecutive  days  high  and  low  FOB  prices  for  each  day,  as 
published by Platts, of the Marker Crude after adjustment of such prices to allow for 
variations  in  quality,  transportation  costs,  delivery  time,  payment  terms,  the  market 
area  in  which  the  Crude  Oil  is  being  sold,  the  prices  available  within  the  domestic 
market,  product  yield,  seasonal  variation  in  price  and  demand,  market  trends,  other 
contract terms to the extent known and other relevant factors. Where the calculation 
for the average price includes a weekend or a day upon which Platts is not published, 
then the last published price shall be applied for the day or days upon which Platts is 
not available. 

The  FOB  prices  referred  to  in  paragraph  (e)  of  this  Article  16.1  shall  not 
6.
include official sales prices set by governmental authorities or other prices established 
in  government  transactions,  exchanges,  barter,  spot  sales,  restricted  or  distress 
transactions,  any  other  transactions  which  are  associated  with  special  financial  or 
commercial considerations or other dispositions not consistent with prevailing market 
prices for similar Crude Oil. 

In  the  event  that  Platts  ceases  to  be  published  for  a  period  of  thirty  (30) 
7.
consecutive Business Days, the Parties shall agree on an alternative daily publication 
of similar nature and stature used in the international petroleum industry. If the Parties 
cannot  agree  on  the  identity  of  an  alternative  daily  publication  as  aforesaid,  Article 
16.3 shall apply. 

 For  the  purposes  of  this  Article  16.1,  the  expression  “Arm’s  Length  Sales” 
8.
means  sales  entered  into  between  a  willing  seller  and  a  willing  purchaser  on 
commercial terms reflecting current open market conditions and excludes exchanges, 
barter, restricted or distress transactions or any other transaction which is associated 
with special financial or commercial considerations.  

16.2  For  Natural  Gas,  Condensates  and  other  Hydrocarbons  and  By-Products  (other  than 

Crude Oil) 

In the case of Hydrocarbons, other than Crude Oil, and By-Products, sold by the 
1.
Lessee, the price shall be the actual selling price realised by the Lessee provided that 
the said price is real and reasonable. A price shall be considered reasonable if it takes 
account of prices current from time to time on the international market, the particular 
characteristics of the product, and the price of alternative fuels in the place to which 
the gas is delivered. 

In the case of Hydrocarbons, other than Crude Oil, and By-Products retained by 
2.
the Lessee for its own use or received in kind by the Lessor, the price shall be agreed 
by both the Lessor and the Lessee, account being taken of the price referred to in the 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6879

preceding paragraph 16.2 (a). 

 
16.3 Expert Determination 

In the event of any difference, dispute or failure to agree between the Lessor and the 
Lessee about the value or price of any Hydrocarbons or the manner in which such 
value or price is to be determined, in accordance with the provisions of this Article, 
the matter or matters at issue shall be subject to determination by the Sole Expert in 
accordance with Article 23. 

 

16.4 For the purposes of this Article, any reference to the Lessee shall be deemed to be a 

reference to the Lessee or any Co-Lessee. 

 

6880

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

Article 17 

Measurement of Hydrocarbons and By-Products 

17.1  The  Lessee,  using  international  standard  measurement  methods,  shall  measure  all 
Hydrocarbons  extracted  at  their  place  of  extraction  and  shall  also  measure  all 
Hydrocarbons and By-Products Produced and Saved pursuant to Article 17.2. 

17.2  Representatives  of  the  Lessor  shall  have  the  right  to  be  present  at  and  observe  such 
measurement  and  to  examine  and  test  whatever  appliances  are  used.  If  upon  such 
examination or testing any appliance shall be found to be out of order or defective in 
any  way  the  Lessor  may  require  that  the  same  be  put  in  order  or  replaced  by  the 
Lessee, and if any such request is not complied with in a reasonable time specified by 
the Lessor, the Lessor may cause the said appliance to be put in order or replaced and 
may recover from the Lessee the cost of so doing. 

17.3 If upon examination by the Lessor, as aforesaid, any error or defect is discovered in an 
appliance, such error or defect shall be deemed to have existed for three (3) Months 
prior to its discovery or from the date of the last examination and testing, which ever 
last occurred and quantities shall be adjusted accordingly. 

17.4 If the Lessee desires to effect modifications to the measuring instruments, it shall give 
reasonable advance notice to the Lessor to enable the latter's representatives to attend 
the modifications. 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6881

                                                             Article 18 

                                       Satisfaction of domestic requirements 

Pursuant to paragraph 1 of article 7 of the Hydrocarbons Law, in case of war, danger of war 
or any other state of emergency in Greece, the Lessee shall, upon request by the State, make 
available  to  the  latter  all  or  a  specified  portion  of  its  share  of  the  production  of 
Hydrocarbons and By-Products from the Exploitation Area, provided that, if, immediately 
prior  to  the  exercise  of  the  above  entitlement  there  are  several  Exploitation  Areas  in  the 
same Contract Area or other contract areas in Greece, the Lessee’s contribution pursuant to 
such request shall be apportioned on a pro rata basis among all the lessees of all the relevant 
areas. 

 

6882

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ARTICLE 19 

                                        Records, Reports AND Data Inspections  

 

19.1The Lessee shall, subject to the provisions of this Article: 

1.keep current, complete and accurate records in the State of all Petroleum Operations 
and its activities in the Contract Area; 

2.permit  the  Lessor's  representatives  to  inspect  the  Petroleum  Operations  and  the 
records kept according to paragraph (a) above; 

3.submit to the Lessor all Data, as required pursuant to paragraph 10 of Article 7 of the 
Hydrocarbons Law, and  

4.maintain  records  or  copies  of  the  Proprietary  Data  in  Greece  and  ensure  that  the 
Lessor has unrestricted access to such data, as required pursuant to paragraph 10 of 
Article 7 of the Hydrocarbons Law. 

19.2  The  following  reports  and  data  shall  be  supplied  to  the  Lessor  without  delay  upon 

being drawn up or obtained: 

1.copies of geological surveys with supporting material, accompanied by the relevant 
maps; 

2.copies of geophysical surveys with supporting material, as well as copies of recorded 
seismic magnetic tapes; and interpretation reports;  in the case of drilling, daily reports 
while drilling is in progress and copies of records containing full particulars of; 

(i)
wells; 

(ii)

(iii)

the drilling, operations, deepening, testing, plugging and abandonment of 

the strata and subsoil through which wells are drilled; 

the casing inserted in wells and any alteration in such casing; and 

any aquifer , other subsurface resources concentrations as per Article 7.2, 

(iv)
or dangerous substances encountered; 

3.copies of records on production tests carried out, as well as any survey relating to the 
initial production of each well; 

4.copies of all analysis reports of core samples and sampling procedure followed 

5.copies  of  any  other  technical  reports  which  may  be  drawn  up  regarding  the 
Petroleum Operations; and 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6883

6.daily production reports and all relevant information related to production. 

19.3 The Lessee shall quarterly submit in an electronic form, a list of each contract in force 
with respect to Petroleum Operations which contract value is higher than five hundred 
thousand (500,000) Euros. Such list shall include the scope, the contracting parties and 
the  value  of  the  contract.  As  soon  as  practicable  upon  request  by  the  Lessor  in 
accordance with Article 25.2, the Lessee shall submit a copy of the requested contract. 

19.4  The  Lessee  shall  submit  to  the  Lessor  detailed  quarterly  and  annual  financial  and 
technical  reports  of  its  activities  under  this  Agreement.  Quarterly  reports  shall  be 
submitted within one (1) Month of the expiration of each Calendar Quarter and the 
annual report within three (3) Months of the end of each Calendar Year. 

19.5 Within three (3) Months of the end of the Calendar Year in question - unless a shorter 
period  is  provided  for  lodging  the  tax  return  under  paragraph  5  of  article  8  of  the 
Hydrocarbons  Law,  in  which  case  this  shorter  period  shall  also  apply  -  the  Lessee 
shall submit to the Lessor copies of the Statement of income and expenditure drawn 
up in accordance with Annex C. 

19.6  The  Lessee  shall  submit  representative  samples  of  drilling  cores  and  cuttings  taken 
from each well, as well as samples of production fluids. Upon the expiration of this 
Agreement, samples of drilling cores and cuttings remaining in the possession of the 
Lessee shall be delivered up to the Lessor. 

19.7    The  Lessor  warrants  that  it  has  title  to  all  State  Data  and  grants  to  the  Lessee  an 
unconditional, royalty free, licence only for those State Data held or developed by the 
Lessor until the Effective Date (excluding any data acquired and/or produced under 
the  non-exclusive  marine  seismic  data  acquisition  and  services  commenced  on  the 
26th of October 2012), that shall remain valid for the duration of this Agreement to 
access  retain  and  use  such  data  for  the  purposes  of  conducting  the  Petroleum 
Operations.  The  Lessor  shall  have  title  to  all  Data  and  grants  the  Lessee  an 
unconditional royalty free licence valid for the duration of this Agreement to access, 
retain  and  use  such  data  for  the  purposes  of  conducting  the  Petroleum  Operations. 
Such  licences  shall  be  exclusive  in  respect  of  the  Data  relating  to  all  parts  of  the 
Contract  Area  which  have  not  been  relinquished  or  surrendered  by  the  Lessee  and 
non-exclusive for the areas relinquished or surrendered by the Lessee during the term 
of  this  Agreement.  Notwithstanding  the  above,  the  Lessor  shall  keep  all  Data 
confidential and, subject to Article 19.14, the Lessor shall be entitled to disclose such 
Data for purposes of promoting tenders with respect to exploration and exploitation of 
hydrocarbons in adjacent areas.   

19.8 The Lessor acknowledges the proprietary rights of the Lessee in the Proprietary Data 
which  shall  be  protected  from  disclosure,  unless  mutually  agreed  otherwise. 
Proprietary Data shall continue to be the property of the Lessee.  

19.9  The  Lessor  may  use  the  Data  for  statistical  and/or  scientific  purposes  as  may  be 

6884

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

required  under  the  Law.  Upon  request  from  the  Lessor  and  subject  to  prior  written 
consent from the Lessee, the Lessor may use Proprietary Data for the same purposes 
aforementioned. 

19.10  The  Lessee  shall  promptly  report  to  the  Lessor  every  discovery  of  subsurface 

resources other than Hydrocarbons concentrations as per Article 7.2. 

19.11  The  Lessor  shall  keep  all  Data  and  Proprietary  Data  received  from  the  Lessee  in 
relation  to  all  parts  of  the  Contract  Area  confidential.  It  may,  however,  subject  to 
Lessee’s  prior  written  consent,  the  provisions  of  Articles  (cid:34)(cid:48)(cid:21)(cid:48)(cid:46)  0  and  (cid:34)(cid:48)(cid:21)(cid:48)(cid:46)  0, 
and  subject  to  execution  of  a  separate  undertaking  of  confidentiality,  disclose  such 
Data  under  its  responsibility  to  independent  scientific  institutions  or  consultants, 
acting as the Lessor's adviser in relation to the Petroleum Operations. It may also use 
the said data in the conduct of arbitration or during litigation between the Parties. 

19.12The  Lessee  shall  not  unreasonably  withhold  its  consent  to  requests  of  the  Lessor  to 
publish  or  communicate  to  independent  scientific  and  academic  institutions  for 
scientific purposes, specific parts of the Data, if this can be done without detriment to 
the Lessee’s interests. 

19.13 The Lessor and its representatives shall have rights to access the Contract Area at all 
reasonable times and reasonable intervals, and with reasonable prior written notice to 
the  Lessee,  at  their  own  risk  (save  where  injury  or  damage  results  from  the  gross 
negligence or wilful misconduct of the Lessee) and expense, in order to;  

(i)

observe Petroleum Operations; or  

inspect all assets, records, Data and Proprietary Data owned or maintained by 
(ii)
the  Lessee  relating  to  Petroleum  Operations,  provided  that  the  Lessor  and  its 
representatives  shall  not  interfere  with  the  Petroleum  Operations  in  exercising  such 
rights; or 

make  a  reasonable  number  of  surveys,  drawings,  tests  and  copies  for  the 
(iii)
purpose of monitoring the Lessee's compliance with the terms of this Agreement. In so 
doing, the Lessor and its representatives shall be entitled to make reasonable use of the 
equipment or instruments of the Lessee provided that no damage to the equipment or 
instruments  or  interference  with  the  Petroleum  Operations  which  results  from  such 
use.  The  Lessor  and  its  representatives  shall  be  given  reasonable  assistance  by  the 
Lessee  for  such  functions,  and  the  Lessee  shall  afford  to  the  Lessor  and  its 
representatives all facilities and privileges afforded to its own personnel in the field, 
including the use of available office space and housing as permitted by the Lessee’s 
procedures and guidelines. 

19.14 Except as provided in Articles 19.12, 19.15 to 19.20 all Data shall, during the term of 
this  Agreement,  be  kept  confidential  and  shall  not  reproduced  or  disclosed  to  third 
parties by either Party without the prior written consent of the other Party. The Lessee 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6885

shall  treat  all  State  Data  as  confidential  and  shall  not  have  any  rights  over  the 
aforementioned data other than the rights of Article 19.7. 

19.15 The Lessor shall keep Data confidential and shall not reproduce or disclose such data 
to third parties without the prior written consent of the Lessee. Notwithstanding the 
foregoing the Lessor shall be entitled to reproduce or disclose to third parties Data that 
relate exclusively to any part of the Contract Area that is relinquished or surrendered 
by the Lessee in accordance with this Agreement. 

19.16  All  Proprietary  Data  shall  be  kept  confidential  and  not  reproduced  or  disclosed  to 
third  parties  by  the  Lessor  without  the  prior  written  consent  of  the  Lessee. 
Notwithstanding  the  foregoing  the  Lessor  shall  be  entitled  to  reproduce  or  disclose 
Proprietary Data to third parties at the expiry of a period of five (5) years from the 
termination of this Agreement or from the relinquishment of any part of the Contract 
Area only for these Proprietary Data which correspond to the area of relinquishment.   

19.17 The provisions of Articles 19.14 and 19.15 shall not prevent disclosure by: 

the  Lessee  to  the  government  of  the  place  of  its  incorporation  or  of  any  other 
1.
jurisdiction in which it operates or its Affiliate Enterprise or any department, agency 
or instrumentality thereof if required by the law in that jurisdiction or to recognised 
stock exchanges on which shares of the Lessee or its Affiliate Enterprises are traded if 
required by law or rules thereof; 

the Lessee to an Affiliate Enterprise or to its contractors or their subcontractors 
2.
or to their professional advisors, financial institutions or insurance companies if they 
consider it reasonably necessary for the purposes of conducting Petroleum Operations; 

the Lessee to bona fide prospective assignees of all or portion of an interest in the 
3.
rights and obligations under this Agreement a corporation with which the Lessee or 
any  Affiliate  Enterprise  is  conducting  bona  fide  negotiations  directed  towards  a 
merger or consolidation or disposal of its share capital, upon fifteen (15) calendar days 
prior written notice to the Lessor, identifying the parties to which disclosure will be 
made; provided, however, that the Lessor may veto any such disclosure where a party 
to  which  such  disclosure  is  proposed  is  in  bona  fide  discussions  with  the  Lessor 
regarding  rights  to  conduct  Petroleum  Operations  in  the  State  or  for  reasons  of 
national security; 

4.the Lessee to any party with whom the Lessee is directed by the Lessor to enter into 
a unitisation programme in accordance with Article 11; 

5.the Lessor to any Governmental Authority, financial institution or person acting as a 
consultant or professional adviser to the State; and 

6.the Lessor and the Lessee to arbitrators and Sole Experts appointed pursuant to this 
Agreement. 

6886

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

19.18 All Data and Proprietary Data disclosed to third parties under paragraphs (b) to (f) of 
Article  19.17  shall  be  disclosed  on  terms  which  ensure  that  the  same  are  treated  as 
confidential  by  the  recipient  for  so  long  as  such  data  remains  subject  to  the 
confidentiality undertakings specified herein.  

19.19 Neither the Lessee nor the Lessor shall be bound by the confidentiality undertakings 
as set forth herein with respect to any Data or Proprietary Data which is in or becomes 
part of the public domain through no fault of the disclosing Party or which the relevant 
Party may document that was already known by such Party before the Effective Date 
or obtained from a third party having the right to disclose such data. 

19.20  Nothing  in  this  Article  19  shall  require  the  Lessee,  its  Affiliate  Enterprises, 
contractors  or  their  sub-contractors  to  disclose  their  own  proprietary  technology. 
Given that the proprietary technology is subject to the intellectual property rights, any 
disclosure  of  proprietary  technology  shall  be  consented  in  writing  for  a  specific 
purpose  and  under  terms  and  conditions  which  allow  the  protection  of  the  rights 
attached to such proprietary technology. 

19.21 For the purposes of this Article, any reference to the “Lessee” shall be deemed to be a 

reference to the Lessee or/and any Co-Lessee. 

 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6887

                                                                  Article 20         

                                Transfer and assignment of rights and obligations 

 

20.1Subject to the provisions of paragraph 2 of article 4 of the Hydrocarbons Law and in 

accordance with the provisions and the procedure laid down in paragraphs 4, 5 and 7 
of article 7 of the same law: 

The Lessee may transfer in whole or in part its interest under this Agreement as 
(a)
set out in Article 1.5 to an Independent Third Party solely upon written consent of the 
Minister, which consent shall not be unreasonably withheld or delayed. The Minister 
may  refuse  consent,  if  the  grounds  of  paragraph  2  of  article  4  of  the  Hydrocarbons 
Law apply or if the Independent Third Party does not meet the criteria referred to in 
paragraph 18 of article 2 of the Hydrocarbons Law. To the extent such consent is not 
unreasonably withheld, the Lessor may set conditions on the Lessee to safeguard its 
own interests. 

The  consent  of  the  Minister  described  above  shall  also  be  required  whenever  any 
interest in an Affiliate Enterprise which controls, directly or indirectly, the Lessee is to 
be  transferred  to  an  Independent  Third  Party  such  as  to  cause  a  direct  or  indirect 
change  in  Control  of  the  Lessee  and  the  Lessee,  when  seeking  such  consent,  shall 
provide  adequate  information  concerning  corporate  structure,  capital  ownership 
Control and management. 

The  Lessee  shall  be  entitled  upon  obtaining  the  prior  written  consent  of  the 
(b)
Minister,  to  transfer,  in  whole  or  in  part,  its  rights  and  obligations  under  the 
Agreement to an Affiliate Enterprise, provided that the Lessee shall continue to be, 
vis-à-vis  the  Lessor  jointly  and  severally  responsible  with  the  transferee  Affiliate 
Enterprise, for the performance of all obligations under the Agreement for as long as 
the transferee remains an Affiliate Enterprise. Such consent shall not be unreasonably 
withheld or delayed, and the grant of this consent may be refused on the grounds of 
paragraph 2 of article 4 of the Hydrocarbons Law or if the Affiliate Enterprise does 
not meet the criteria referred to in paragraph 18 of article 2 of the Hydrocarbon Law. 

Any Co-Lessee shall be entitled to transfer, in whole or in part, its contractual 
(c)
rights and obligations under this Agreement to any other Co-Lessee at the time of such 
transfer,  following  the  written  consent  of  the  Minister.  Such  consent  shall  not  be 
unreasonably  withheld  or  delayed.  The  grant  of  this  consent  and  approval  may  be 
refused on the grounds of paragraph 2 of article 4 of the Hydrocarbons Law or if the 
Co-Lessee no longer meets the criteria referred to in paragraph 18 of article 2 of the 
Hydrocarbons Law. 

20.2 Any transfer, in whole or in part, of rights and obligations under this Agreement by the 

6888

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

Lessee or a Co-Lessee shall only become effective with regard to the Lessor as of the 
date  of  service  upon  it  of  certified  copies  of  the  deed  of  assignment  or  any  other 
transfer  document.  If  such  transfer  takes  place  during  the  Exploration  Stage  or  the 
Special Exploration Stage Extension (as the case may be), the Bank Guarantees put in 
place  under  Article  2.2  or  of  Article  3.7,  as  reduced  from  time  to  time,  shall  be 
released when replaced with similar Bank Guarantees issued by the transferee and the 
Co-Lessees that remain parties to this Agreement after such transfer.    

20.3 No transfer of the operatorship shall be permitted without the prior written consent of 
the Lessor, which consent shall not be withheld except for reasons of the financial 
and technical capabilities of the proposed operator. 

20.4 For the purposes of this Article, any reference to the “Lessee” shall be deemed to be a 

reference to the Lessee or any Co-Lessee.   

 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6889

Article 21 

Violations, Lessee's Forfeiture 

21.1If the Lessor considers that Lessee and/or any Co-Lessee is in breach of any of its 
obligations as set out in paragraph 8 of article 10 of the Hydrocarbons Laws, the 
Lessor may give written notice of such breach to the Lessee in accordance with Article 
21.2 within a time limit of six (6) Months from the date on which it has taken 
cognizance of such breach and it shall, in such notice, invite the Lessee to remedy it 
and to keep the Lessor harmless from any loss or damage caused thereby. If the Lessee 
fails to remedy the breach within the prescribed time, and if no amicable settlement is 
reached between the Parties (each within the following ninety (90) calendar days from 
the date of service of such notice), the Lessor may terminate this Agreement by further 
notice to the Lessee. 

Nothing in this Article 21.1 could be interpreted as a discharge for the Lessee to fulfil 
all its obligations under this Agreement.  

21.2 The Lessor covenants that the right to declare that the Lessee has forfeited its rights 
under this Agreement conferred by the Hydrocarbons Law in the circumstances set out 
in paragraphs 8 and 9 of article 10 of the Hydrocarbons Law will not be exercised by 
the Lessor unless:- 

1. the  Lessor  has,  by  written  notice  to  the  Lessee,  given  not  less  than  ninety  (90) 
calendar  days’  notice  of  its  intention  to  forfeit  those  rights  and  stating  in  detail  the 
reasons for the intended forfeiture; 

2. the Lessor has, in the notice, specified a date not less than thirty (30) calendar days 
after the notice before which the Lessee may submit any matter which it wishes the 
Lessor to consider; 

3. the Lessor has, in the notice, specified a period of not less than sixty (60) calendar 
days to remedy and remove the ground for the said breach; 

4. the Lessor has taken into account:- 

(i) any  matter  submitted  to  it  by  the  Lessee  pursuant  to  Article  21.2(cid:34)(cid:48)(cid:21)(cid:48)(cid:46)  0(b); 
and 

(ii) any action taken by the Lessee to remedy and remove that ground. 

21.3 Following the execution of this Agreement, the Lessee and/or any Co-Lessee may not 
be placed under the direct or indirect control of a foreign state which is not a member 
state of the European Union, or under the direct or indirect Control of a citizen of such 
state  without  the  prior  approval  of  the  Council  of  Ministers  in  accordance  with  the 
provision and the procedure laid down in paragraph 3 of article 4 of the Hydrocarbons 
Law. Notwithstanding any of the provisions in this Article 210, a breach of this Article 
21.3 shall result in the Lessee forfeiting all of its rights under the Agreement following 

6890

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

a resolution of the Council of Ministers to this effect. 

21.4 Any dispute between the Lessor and the Lessee as to whether any event has occurred 
which pursuant to Article 21.2, would entitle the Lessor to declare that the Lessee has 
forfeited  its  rights  pursuant  to  paragraph  8  or,  as  the  case  may  be,  paragraph  9  of 
article 10 of the Hydrocarbons Law shall be settled by arbitration pursuant to Article 
23. 

21.5  If  the  Lessor  terminates  this  Agreement,  each  Party's  further  rights  and  obligations 

cease immediately on termination except that: 

1.the provisions of Articles 1.4, 6.3, 8.3 to 8.8 (inclusive), 9.1, 9.2, 12, 15.4, 19.15 to 
19.20 (inclusive), 23.1 to 23.10 (inclusive), 30 and 31 shall survive termination; and  

2.termination  does  not  affect  the  accrued  rights  of  each  Party  at  the  date  of 
termination. 

 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6891

Article 22  

Insolvency of the Lessee 

22.1 If at any time during the term of this Agreement: 

(a)  any  corporate  action,  legal  proceedings,  procedure  or  other  step 
including without limitation the commencement of a meeting, making of 
an application, presentation of a petition, the passing of any resolution 
and/or the making of order occurs and as a result, an order is made or a 
resolution  is  passed  by  a  court  of  competent  jurisdiction  dissolving, 
liquidating or winding up (or an analogous procedure) the affairs of the 
Lessee  by  reason  of  the  Lessee’s  insolvency  or  the  inability  of  the 
Lessee  to  meet  its  payment  obligations  under  this  Agreement  as  they 
arise in the ordinary course of business; or 

(b) the Lessee makes an assignment for the benefit of its creditors of any 
substantial  part  of  its  assets  or  a  receiver  or  manager  of  the  Lessee  is 
appointed under a debt instrument or similar security interest, the Lessor 
may, subject to no less than thirty (30) Business Days advance notice in 
writing  to  the  Lessee  declare  that  the  rights  of  the  Lessee  under  this 
Agreement are forfeited and this Agreement is terminated. 

22.2 If, in respect of any Co-Lessee, an event of the kind described in Article 0 occurs, the 
rights of the Lessee under this Agreement shall not be liable to forfeiture but any Co-
Lessee  in respect of whom any such event has occurred shall, if so required by the 
Lessor,  promptly  assign  or  transfer  its  interest  under  the  Agreement  as  set  out  in 
Article 1.5 to the remaining Co-Lessees, pro rata to their respective interest as set out 
in  Article  1.5  or  otherwise  agreed  by  the  remaining  Co-Lessees,  and  the  remaining 
Co-Lessees  shall  enjoy  the  benefit  of  the  interest  so  assigned  or  transferred  and  be 
liable jointly and severally for the corresponding obligations. 

6892

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

Article 23 

Settlement of Disputes 

A. Amicable settlement 

23.1 In the event of any dispute, controversy or claim between the Parties or between the 
Lessor and any Co-Lessee or any inability or failure by the Parties or by the Lessor 
and  any  Co-Lessee  to  agree  on  any  matter  regarding  the  validity,  interpretation  or 
implementation of any provisions of this Agreement, (a "Dispute”), the Parties shall 
first  attempt  to  resolve  that  dispute  amicably  through  negotiations  which  shall  not 
exceed a period of thirty (30) days after the receipt by one Party of a notice from the 
other Party of the existence of such a Dispute. 

B. Sole Expert determination  

23.2  In  the  event  of  failure  of  the  Parties  to  reach  an  amicable  settlement  within  the 
aforesaid period regarding any dispute mentioned in Articles 4.10, 5.4, 7.3, 7.6 (a), 
7.8,  7.9,  8.3(b),  8.5,  8.6,  9.5  and  16.3,  the  Parties  shall  refer  to  a  Sole  Expert  for 
determination in accordance with the following:   

(a) The Sole Expert shall be appointed by the Parties within fifteen (15) 
calendar  days  (the  "Election  Period")  from  submission  of  a  written 
notification  by  a  Party  (the  "Initiating  Party")  to  the  other  Party  (the 
"Receiving Party") of its intention to refer a Dispute for determination to 
a Sole Expert. If the Parties fail to agree on the appointment of the Sole 
Expert  during  the  Election  Period,  the  Sole  Expert  shall  be  appointed 
within the next fifteen (15) calendar days by the President of an Institute 
among those Institutes provided in the Sole Expert definition provided 
that such President is free of any conflict of interest..  

(b)  The  Sole  Expert  shall  be  an  individual  qualified  by  education, 
experience,  and  training  to  determine  the  matter  in  such  dispute,  and 
shall be generally recognized by the international oil and gas industry as 
an  expert  in  the  field  or  fields  of  expertise  relative  to  the  dispute.  No 
person may be appointed as an independent expert hereunder who has or 
may have any interest or duty which conflicts or may conflict or is or 
may  be  otherwise  inconsistent  with  his  function  as  a  Sole  Expert.  No 
person may be appointed as a Sole Expert who is or has been a director, 
office holder, employee of, or adviser or consultant to, either Party or its 
Affiliate Enterprises. 

(c) Upon a Sole Expert being selected under the foregoing provisions of 
this  Article,  and  provided  that  the  Parties  have  mutually  agreed  in 
writing the description of the Dispute and the terms of reference upon 
which  the  Sole  Expert  shall  seek  to  resolve  the  Dispute  and  make  its 
determination, the Lessor shall forthwith notify this Sole Expert of its 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6893

selection  by  the  Parties  and  shall  request  it  to  state  within  five  (5) 
calendar days (the "Acceptance Period") whether or not it is willing and 
able  to  accept  the  appointment.  If  such  Sole  Expert  shall  be  either 
unwilling  or  unable  to  accept  such  appointment,  or  shall  not  have 
accepted (the "Disqualified Expert") within the Acceptance Period then 
the Parties shall select an alternative Sole Expert within five (5) calendar 
days following the end of the Acceptance Period. If the Parties fail to 
agree on the appointment of the Sole Expert within the required period, 
the matter shall be referred by the Parties to the President of an Institute 
as described in Article 23.2(a), and the process shall be repeated until a 
Sole Expert is so agreed or selected who accepts the appointment upon 
terms acceptable to all Parties. 

(d) For the purposes of determination by the Sole Expert of the Dispute, 
each Party shall submit to the other Party and to the Sole Expert within 
thirty (30) calendar days (the "Submissions Period") following the Sole 
Expert's acceptance of appointment: 

(i)

(ii)

(iii)

a description of the Dispute; 

a statement of its position; and 

any documents supporting and/or justifying its position. 

The Sole Expert may, in its absolute discretion, consider any additional information 
submitted  by  either  Party  and/or  any  other  procedural  matters  not  specifically 
addressed herein. 

(e)  In  accordance  with  Article  23.2(c),  the  terms  of  reference  upon 
which the Sole Expert shall seek to resolve a Dispute shall be mutually 
agreed  between  the  Parties.  The  parameters  within  which  the  Sole 
Expert shall make its determination shall be strictly within the terms of 
reference, agreed by the Parties.  

(f)  Save  in  the  event  of  fraud  or  manifest  error,  the  Sole  Expert's 
determination shall be conclusive and binding on the Parties and shall be 
delivered  within  thirty  (30)  calendar  days  following  the  end  of  the 
Submissions Period. The decision of the Sole Expert may be referred to 
arbitration by way of appeal on a point of law, but not on a point of fact. 
Pending resolution of the dispute by the Sole Expert, there will be no 
suspension of the Agreement and the Lessee shall have the right and the 
obligation to continue operations under the Agreement. 

(g) If the Sole Expert dies or becomes unwilling or incapable of acting, 
or  does  not  deliver  the  determination  within  the  time  required  by  this 
Article then: 

6894

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

(i) the Parties shall promptly select a replacement Sole Expert; and 

(ii) this Article shall apply to the new Sole Expert as if he were the 
first Sole Expert appointed. 

(h)  The  language  to  be  used  for  the  purposes  of  the  Sole  Expert 
determination shall be English. 

(i)  The  costs  of  engaging  the  Sole  Expert  and  the  costs  of  the  Sole 
Expert  determination  shall  be  borne  equally  by  the  Lessor  and  the 
Lessee. Each Party shall bear its own costs in preparing any materials 
for and making its presentations to, the Sole Expert. 

(j) Each Party shall act reasonably and co-operate in good faith to give 
full  effect  to  all  the  provisions  of  this  Article  and  shall  do  nothing  to 
hinder 
the 
Sole Expert from reaching his determination. 

prevent 

or 

C. Arbitration 

23.3 Any Dispute which 

(a) is not referred to a Sole Expert for determination under Article 23.2; 
or 

(b) has been referred to the Sole Expert whose decision is appealed on a 
point of law; or  

(c) the Parties have failed to appoint a Sole Expert (or, as the case may 
be, a replacement Sole Expert) as per provisions of Article 23.2  

shall be finally settled by arbitration. 

23.4 The place of arbitration shall be Athens, Greece 

23.5 The number of arbitrators shall be three; they shall be appointed in accordance 
with the provisions of paragraph 13 of article 10 of the Hydrocarbons Law. 

23.6 The arbitration shall be conducted in accordance with the Rules of Arbitration of 
the International Chamber of Commerce (in force from time to time), to the extent that 
there is no conflict between any of those Rules and the provisions of this Agreement. 
In the event of any such conflict, the provisions of this Agreement shall prevail. 

23.7 The language to be used in the arbitral proceedings shall be Greek and English, 
unless the Parties agree otherwise. 

23.8  The  award  rendered  shall  be  final  and  conclusive.  Judgment  on  the  award 
rendered may be entered in any court for a juridical acceptance and for enforcement, as 
the case may be. 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6895

23.9 Save in case of a determination rendered by the Sole Expert in which case Article 
23.10 applies during the period of any arbitration, the time limits set for the fulfilment 
by  either  Party  or  those  contractual  obligations  under  this  Agreement  which  are  the 
subject of such arbitration shall be suspended for a time period equivalent to the period 
of such arbitration.  

23.10 In case of a determination rendered by the Sole Expert and pending resolution of 
the dispute by the panel of arbitrators, there will be no suspension of the Agreement 
and  the  Lessor  and  the  Lessee  shall  have  the  right  and  the  obligation  to  continue 
performing under this Agreement. 

23.11 For the purposes of this Article, it is clarified that any dispute between the Lessor 
and any Co-Lessee under this Agreement shall always be considered a Dispute between 
the Lessor and the Lessee and any reference of such Dispute to the Sole Expert or to 
arbitration,  as  the  case  may  be,  under  this  Article  shall  always  be  considered  a 
reference of dispute between the Lessor and the Lessee. 

D. Mediation 

23.12 The Parties or the Lessor and any Co-Lessee may agree at any time, without prejudice 
to  any  other  proceedings,  to  refer  to  mediation  any  Dispute  in  accordance  with  the 
International Chamber of Commerce (ICC) Mediation Rules then in effect, which rules are 
deemed incorporated by reference in this Article. 

 

6896

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

Article 24 

Performance of the Agreement – Time 

24.1 The Lessor and the Lessee shall do everything necessary so as to accomplish the 

objectives of the Agreement. 

24.2 The Parties agree to cooperate harmoniously and in a spirit of good faith with a 
view to the achievement, as promptly and as efficiently as possible, of the objectives of 
the Agreement, in strict conformity with all its provisions. 

24.3 Time is of the essence in this Agreement. 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6897

Contractors, Sub-contractors, Personnel and Training 

Article 25 

25.1  Subject  to  the  following  provisions  of  this  Article,  the  Lessee  shall  be  entitled  to 
employ contractors and the latter shall be entitled to employ sub-contractors for the 
performance of this Agreement. 

25.2 In Accordance with the provisions of Article 19.3 and upon request of the Lessor, the 
Lessee  shall  submit  to  the  Lessor  a  copy  of  any  such  contracts  entered  into  with 
contractors (including with Affiliate Enterprises) which, have a contract value higher 
than two (2) million Euros for contracts relating to the Exploration Stage, and three (3) 
million Euros for contracts relating to the Exploitation Stage.The Lessee shall, at any 
time after the Effective Date, submit to the Lessor its guidelines and procedures that 
govern the approval process that is required for the Lessee to enter into contracts for 
goods  and  services  for  Petroleum  Operations.  Such  guidelines  and  procedures  will 
remain confidential and shall not be disclosed by the Lessor. 

25.3 The Lessee, its contractors and any sub-contractors employed by the Lessee, shall be 
entitled to employ foreign personnel in Greece for Petroleum Operations. The Lessee 
shall (and shall procure that its subcontractors shall) give due and proper consideration 
to preferring Greek and EEA sourced services, materials, equipment, consumables and 
other goods when their price, quality, time of delivery and other terms are comparable 
to those available internationally. 

25.4  Subject  to  the  conditions  and  requirements  of  paragraph  9  of  article  6  of  the 
Hydrocarbons  Law,  the  Lessor  will  support  all  applications  by  the  Lessee  to  the 
competent authorities for permits for entry, residence, movement and work in Greece 
for all foreign personnel referred to in the preceding paragraph and to the members of 
their  family,  unless  there  exist  reasons  pertaining  to  national  or  public  security  and 
order. 

25.5 From the commencement of the Petroleum Operations, the Lessee shall consider first 
employment for Greek and EEA personnel and shall, if employed, contribute to the 
training  of  those  personnel  in  order  to  allow  them  access  to  any  position  of  skilled 
worker, foreman, executive and manager. 

25.6 In addition, the Lessee shall be obliged each year to train local technical and scientific 
personnel as well as civil servants of the State, in such numbers and for such periods 
of  time  as  shall  be  stipulated  by  resolution  of  the  Minister  in  accordance  with  the 
provisions  of  paragraph  10  of  article  6  of  the  Hydrocarbons  Law  and  the  mutual 
recommendation  of  the  Parties.  Costs  associated  with  such  training  incurred  by  the 
Lessee shall not excess and shall count towards the agreed costs of Lessee’s training 
obligations, as these are set for in Article (cid:34)(cid:48)(cid:21)(cid:48)(cid:46) 0. 

 

6898

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

Article 26  

Force Majeure 

26.1 Failure or delay to perform any of their contractual obligations by either the Lessor or 
Lessee, shall not be regarded as a breach of the Agreement and shall not give rise to 
any right or claim by either Party against the other if such failure or delay is due to 
Force Majeure or to consequences arising therefrom. 

26.2 "Force Majeure" means any event beyond the reasonable control of the Party claiming 
to be affected by it and not caused or contributed to by such Party and shall include, 
but  shall  not  be  limited  to,  acts  of  God,  epidemics,  earthquakes,  fires,  floods, 
explosions,  strikes,  lockouts,  wars  and  state  of  war,  revolutions,  civil  commotions, 
insurrections,  mutinies  and  acts  of  the  State  or  of  any  foreign  government.  Force 
Majeure shall not excuse the failure to pay any sum when due hereunder and a lack of 
funds shall not constitute Force Majeure. 

26.3  If  as  a  result  of  an  event  of  Force  Majeure,  the  affected  Party  is  prevented  from 
performing  its  obligations  or  exercising  its  rights  under  this  Agreement,  the 
performance of any obligation or the exercise of any right under this Agreement shall 
be suspended to the extent to which said Party is affected by the said event of Force 
Majeure  and  during  such  time  as  it  lasts  and  for  such  reasonable  additional  time 
thereafter  as  might  be  required  for  normal  resumption  of  the  Petroleum  Operations 
and/or other contractual obligations. 

26.4 In the event of Force Majeure, the Party prevented from performing its obligations or 
exercising  its  rights  under  the  Agreement  shall  immediately  give  to  the  other  Party 
notice of the nature of the Force Majeure and its probable duration. 

26.5  If  as  a  result  of  an  event  of  Force  Majeure  Petroleum  Operations  and/or  other 
contractual rights and obligations hereunder are suspended for more than twelve (12) 
consecutive Months after the notice of Force Majeure, the Parties shall meet to discuss 
in good faith the continuance or termination of this Agreement. If no agreement can be 
reached by the Parties within twelve (12) Months of the later of: i) the notice of Force 
Majeure, or ii) the beginning of said discussions, the Lessor or the Lessee may give to 
the  other  Party  notice  of  termination  of  this  Agreement  which  notice  shall  become 
effective six (6) Months following the date of service of such notice.  

26.6 The Parties agree in particular that in the event that, as a result of a court order or any 
judicial  decision  exclusively  in  respect  to  a  Consent  the  Exploration  Operations  are 
interrupted, the Lessee may declare it a Force Majeure event and the provisions of this 
Article 26 shall apply accordingly, save that the twelve (12) month suspension time 
period of Article 26.5 shall be extended up to a period of twenty-four (24) months. 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6899

SUSPENSION OF THE EXPLORATION STAGE 

Article 27 

27.1 If at any time during the Exploration Stage the Lessee wishes to conduct an activity 
necessary for the performance of Petroleum Operations and satisfaction of the Annual 
Work Programme in respect of which a Consent is required, then a Response must be 
issued within the time limit prescribed under the applicable Law or, where a Law does 
not  prescribe  a  time  limit,  within  the  time  limit  prescribed  by  Article  4  of  Law 
2690/1999 (Administrative Procedure Code) (the “Prescribed Time Limit”). Subject 
to the provisions of Articles 27.5, 27.6 and 27.7, if a Response is not issued within the 
Prescribed Time Limit, then the Lessee may, upon expiry of such period, provide the 
Lessor  with  notice  in  writing  that  the  Prescribed  Time  Limit  has  expired  (a 
“Prescribed Time Limit Expiry Notice”).  

27.2  Upon  receipt  by  the  Lessor  of  a  Prescribed  Time  Limit  Expiry  Notice  there  shall 
commence  a  period  of  fifteen  (15)  calendar  days  during  which  the  Lessor  and  the 
Lessee  shall  cooperate  using  their  best  endeavours  to  procure  the  issuance  of  a 
Response (the “Cooperation Period”).  

27.3 If upon the expiry date of the Cooperation Period the Lessor and Lessee have failed to 
procure  the  issuance  of  a  Response,  then  on  and  from  such  date  the  time  for 
performance  of  the  obligations  in  respect  of  which  the  Consent  is  required  shall  be 
suspended immediately pending issuance of a Response (the “Suspension Period”).  

27.4 During the Suspension Period the Lessee and the Lessor shall use their best endeavours 

to procure a Response.      

27.5 A Suspension Period shall terminate on the date when a Response is issued and on and 
from that date the affected obligations of the Lessee shall resume and shall be carried 
out in the remaining unexpired period of the relevant Phase, which shall be extended 
accordingly  Nothing  in  this  Article  27.5  shall  deprive  the  Lessee  of  its  rights  to 
proceed  to  the  next  Phase  or  reduce  the  overall  period  of  any  subsequent  Phase,  or 
Basic Exploration Stage, in accordance with the terms of this Agreement. 

27.6 The Lessee shall not be entitled to issue a Prescribed Time Limit Expiry Notice if a 
Proper  Application  has  not  been  made.  A  “Proper  Application”  is  made  if  the 
application  for  Consent  is  in  all  respects  complete  in  form  and  substance,  and  in 
accordance with Law. 

27.7 An application for Consent shall be deemed to be a Proper Application for the purposes 
of this Agreement if the relevant Governmental Authority has not otherwise advised 
the Lessee in writing by the expiry of the Prescribed Time Limit. 

 

6900

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

Article 28 

Parent Company Support Letter 

28.1 In case that the Lessee and /or any Co-Lessee relies on the technical and /or financial 
capacity of its Parent Company for the performance of the Petroleum Operations, the 
Lessee and /or such Co-Lessee shall provide to the Lessor a Parent Company Support 
Letter having the content of Annex G (hereinafter the Support Letter). Such Support 
Letter shall take effect on the Effective Date and, shall be delivered to the Lessor at 
the latest five (5) days before the date on which this Agreement is ratified by the State 
Parliament as the same will be notified in writing by the Minister to the Lessee and/or 
any Co-Lessee at least fifteen (15) days before the ratification date.  

For the purposes of Article 28, the term “Parent Company” shall mean in relation to 
the  Co-Lessee  any  company  or  other  legal  entity  or  natural  person  which  Controls, 
directly or indirectly, the Lessee or/any Co-Lessee. 

28.2 If an Event of Default occurs in relation to the Parent Company providing the Support 
Letter,  then  the  Lessee  and  /or  such  Co-Lessee  shall  on  written  notice  procure  the 
issue  to  the  Lessor  of  a  replacement  Support  Letter  on  the  terms  and  conditions 
substantially equivalent to Annex G or in such other form of security acceptable to the 
Lessor. 

28.3 For these purposes, an Event of Default will occur in relation to a Parent Company if: 

1.

2.

3.

4.

5.

the Parent Company suspends or ceases to carry on (or threatens to suspend 
or cease to carry on) all or a material part of its business; or 
the  Parent  Company  stops  or  suspends  payment  of  any  of  its  debts  or  is 
unable to, or admits its inability to, pay its debts as they fall due; or 
the  Parent  Company  commences  negotiations,  or  enters 
into  any 
composition, compromise, assignment or arrangement, with one or more of 
its creditors with a  view to rescheduling any of its Indebtedness (because of 
actual or anticipated financial difficulties); or 
a  moratorium  is  declared  in  respect  of  any  Indebtedness  of  the  Parent 
Company; or 
any action, proceedings, procedure or step is taken in relation to: 

(i)

(ii)

the  suspension  of  payments,  a  moratorium  of  any  Indebtedness, 
winding  up,  dissolution,  administration  or  reorganisation  (using  a 
voluntary  arrangement,  scheme  of  arrangement  or  otherwise)  of  the 
Parent Company; or 
the  composition,  compromise,  assignment  or  arrangement  with  any 
creditor of the Parent Company; or 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6901

6.

7.

(iii)

the  appointment  of  a  liquidator,  receiver,  administrative  receiver, 
administrator, compulsory manager or other similar officer in respect 
of the Parent Company or any of its assets; or 

the value of the Parent Company’s assets is less than its liabilities (taking into 
account contingent and prospective liabilities); or 
there is (in the reasonable opinion of the Lessor) a serious deterioration in the 
financial  standing  of  the  Parent  Company  that  may  adversely  affect  the 
ability  of  that  Parent  Company  to  perform  its  obligations  under  the  Parent 
Company Support Letter. 

6902

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

Article 29 

Notifications - Agent for Service 

29.1Unless otherwise provided in this Agreement, all notices given under this Agreement 

shall be: 

(a) in writing; 

(b) in English or Greek; and 

(c)  delivered  personally  or  by  pre-paid  recorded  delivery  (or 
international  courier  if  overseas)  or  by  e-mail  or  by  fax  addressed  as 
follows 

If to the Lessor:  

Hellenic Hydrocarbons Resources Management S.A. 

119 Mesogeion Avenue, 101 92 Athens, Greece 

Attention: Mr. Yiannis Bassias, President & CEO 

Fax: +30 213 1513607 

E-mail: contact@greekhydrocarbons.gr  

With a copy to: 
Ministry of Environment and Energy 
General Secretariat for Energy and Mineral Raw Resources 
113 Mesogeion Avenue, 101 92 Athens, Greece 
Attention: Mr. Michalis Verriopoulos, Secretary General for Energy and M.R.R. 
Fax: +30 213 1513608 
Email: ggenergy@ypern.gr  
 

If to the Lessee 

1. TOTAL EP GREECE BV – Branch 

Office  

Attention: Branch Manager  
74-76 Voriou Ipirou & Konitsis Street 
15125 Maroussi, Athens, Greece 
Fax: + 30 210 544 03 44 
Email: Ariane.vuilloud@total.com  

 

 
With a copy to: 
(i) TOTAL E&P GREECE BV  
Attention: Managing Director  
Bordewijklaan 18, 2591 XR  
The Hague, The Netherlands 
Fax:  +31 70 51 29 622  
and 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6903

(ii) Total E&P Europe and Central Asia Ltd 
Attention: VP Country Delegate Greece 
10 Upper Bank Street, Canary Wharf,  
London E14 5BF 
E mail: nick.fretwell@total.com  
Fax: +33 1 47 44 39 66 
With a copy to: 
Foivos Simeonidis 
8A Chimarras street 
15125 Maroussi, Athens Greece 
 
E mail : fsimeonidis@helpe.gr 
 
 

 

  

2. HELLENIC PETROLEUM SA 

Attention: Yannis Grigoriou, General 
Manager, Exploration & Production of 
Hydrocarbons Division  
8A Chimarras street 
15125 Maroussi, Athens Greece 
E mail : ygrigoriou@helpe.gr 
Fax:  +30 210 6302991 

3. EDISON INTERNATIONAL S.p.A 

Attention: Exploration Director   
Foro Buonaparte 31, 20121, Milan, Italy 
 
E-mail: milly.tornaghi@edison.it  
Fax:  +390262227041  

 
 

 

Each Party shall have the right to change its address at any time and/or designate that copies 
of all such notices be directed to another person at another address, by giving notice thereof 
to all other Parties. 

29.2 In the absence of evidence of earlier receipt, and subject to Article 29.3 and 29.4, a 

notice shall be deemed given and received: 

1.if delivered personally by hand, when left at the address referred to above; 

2.if sent by pre-paid recorded delivery (except air mail), two (2) Business Days after 
posting it; 

3.if sent by airmail, five (5) Business Days after posting it; 

6904

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

4.if sent by international courier, five (5) Business Days after it is collected by such 
courier from the sender;  

5.if sent by e-mail to the appropriate party at the most current address, provided that 
the recipient transmits a manual written acknowledgment of successful receipt, which 
the  recipient  shall  have  an  affirmative  duty  to  furnish  promptly  after  successful 
receipt; and  

6.if sent by facsimile, at the time of transmission (as per a transmission report from the 
machine from which the facsimile was sent). 

29.3 If receipt or deemed receipt of a notice occurs before 9am (in the country of receipt) on 
a  Business  Day,  the  notice  shall  be  deemed  to  have  been  received  at  9am  (in  the 
country of receipt) on that day, and if deemed receipt occurs after 5pm (in the country 
of receipt) on a Business Day, or on a day which is not a Business Day, the notice 
shall be deemed to have been received at 9am (in the country of receipt) on the next 
Business Day. 

29.4 The deemed service provisions in Article 29.2 shall not apply to a notice served by fax, 
if, before the time at which the notice would otherwise be deemed to have been served 
pursuant  to  that  Article,  the  recipient  informs  the  sender  that  the  notice  has  been 
received in a form which is unclear in any material respect (and, if it so informs the 
sender by telephone or email, it also despatches a confirmatory facsimile within two 
hours). 

29.5 In proving service, it shall be sufficient to prove that: 

the envelope containing the notice was addressed to the address of the relevant  
1.
Party  set  out  in  Article  29.1  (or  as  otherwise  notified  by  that  Party  pursuant  to 
paragraph  6)  and  delivered  either  to  that  address  or  into  the  custody  of  the  postal 
authorities  as  a  pre-paid  recorded  delivery,  registered  post  letter  or  letter  sent  by 
international courier; or 

notice  was  transmitted  in  full  by  facsimile  to  the  facsimile  number  of  the 
2.
relevant  Party set out in Article 29.1 (or as otherwise notified by that  Party pursuant 
to Article 29.6) (as evidenced by a machine generated confirmation of full receipt). 

29.6 A Party may by notice of at least five (5) Business Days to the other Party change the 

address or facsimile number to which notices to it are to be delivered. 

29.7 Articles 29.1 to 29.6 (inclusive) do not apply to the service of any Service Documents. 

29.8 Each Co-Lessee irrevocably agrees with the Lessor that any Service Document may be 
sufficiently and effectively served on it in connection with any Proceedings by service 
on its process agent. For the purposes of this paragraph each Co-Lessee nominates its 
respective process agent as follows:   

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6905

1.

For TOTAL: 

Total Hellas 
Attention: Managing Director 
74-76 Voriou Ipirou & Konitsis Street 
15125 Maroussi, Athens, Greece 

 

2.

For HELLENIC: 

Theodora Papadimitriou, Advocate 
Neophytou Douka str. no 1 
106 74 Athens, Greece 

 

3.

For EDISON: 

KLC Law Firm   
Attention: Mr. Alexandros Tsirigos 
Kapsali str. no 10, 106 75, Athens, Greece 
 
In the event of a transfer of rights and obligations in accordance with Article 20, the 
process agent of the Lessee pursuant to this Article shall be deemed to be the process 
agent of each of the Co-Lessee from time to time until revocation or resignation.  

 
29.9 Each Co-Lessee agrees with the Lessor to maintain the appointment of its process agent 
(and any replacement process agent appointed pursuant to Article 29.10) and it shall 
not  withdraw  the  appointment  of  any  such  process  agent  until  its  replacement  shall 
have been validly appointed and it shall have given the Lessor notice of the name and 
address of the replacement process agent. 

29.10  If  the  process  agent  referred  to  in  Article  29.9  (or  any  replacement  process  agent 
appointed pursuant to this Article 29.10) at any time ceases for any reason to act as 
such,  his  appointor  shall  appoint  a  replacement  process  agent  with  an  address  for 
service  in  Greece,  and  shall  give  the  Lessor  notice  of  the  name  and  address  of  the 
replacement process agent. If a Co-Lessee fails to appoint a replacement process agent 
or give the Lessor notice of the name and address of a replacement process agent as 
required by this Article 29.10, the Lessor shall be entitled by notice to the defaulting 
Co-Lessee  to  appoint  such  a  replacement  process  agent  to  act  on  the  defaulting 
Lessee's  behalf.  The  defaulting  Co-Lessee  shall  bear  all  the  costs  and  expenses  of 
replacement process agent appointed by the Lessor in these circumstances. 

29.11  Each  Co-Lessee  may,  by  notice  of  at  least  five  (5)  Business  Days  to  the  Lessor, 

6906

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

change the address of its process agent (or any replacement process agent appointed 
pursuant to Article 29.10) to another address in Greece. 

29.12  Any  Service  Document  served  pursuant  to  this  Article  shall  be  marked  for  the 
attention of the relevant process agent and addressed to the address set out in Article 
29.8 or to the address notified pursuant to Article 29.9, 29.10 or 29.11 (as the case 
may be). 

29.13  Any  Service  Document  marked  for  the  attention  of  the  relevant  process  agent  and 
addressed to the address set out in Article 29.8 or pursuant to Article 29.12 shall be 
deemed to have been duly served if: 

1.left at such address by hand, when it is left; or 

2.sent by first class pre-recorded delivery or registered post to such address, two (2) 
Business Days after the date of posting. 

29.14  Each  Co-Lessee  shall  send  by  post  to  the  Lessor  a  copy  of  any  Service  Document 
served by it (or on its behalf) on a process agent pursuant to this Article (to the address 
set out in Article 29.1 or 29.6 (a the case may be), but no failure or delay in doing so 
shall  prejudice  the  effectiveness  of  service  of  the  Service  Document  in  accordance 
with Article 29.12. 

29.15 Each Co-Lessee agrees that failure by any process agent to give notice of any process 
to  it,  or  to  give  a  copy  of  any  Service  Document  served  on  it,  shall  not  impair  the 
validity of such service or of any Legal Proceedings based on that process. 

29.16  Nothing  contained  in  Articles  29.8  to  29.15  affects  the  right  to  serve  a  Service 

Document in another manner permitted by law. 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6907

Article 30 

Modifications of the Agreement 

30.1 The terms of this Agreement, may only be modified by written agreement between the 
Parties and any amendment of its terms shall only be effective upon ratification by the 
Hellenic Parliament with the exception of any amendment to Article 1.5 effected as a 
result of any transfer or assignment of interest, in whole or in part, by any Co-Lessee, 
or transfer of operatorship, which will be effective in accordance with the provisions 
of this Agreement and the Hydrocarbons Law.  

30.2 Upon application by the Lessee, time limits for the fulfilment of Lessee's obligations 
may  be  extended  with  the  written  consent  of  the  Lessor,  except  for  time  limits  the 
extensions of which are specifically regulated by the Hydrocarbons Law. 

6908

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

Article 31 

Language, Applicable Law and relation between the agreement and European union 

law   

31.1 This Agreement has been executed by the Parties in Greek and in English.  In case of 
any discrepancy, conflict or inconsistency between the two texts, both the English and 
Greek texts shall be referred to in an attempt to resolve ambiguities but the Greek text 
shall prevail. 

31.2 This Agreement shall be governed by, and construed in accordance with, Greek Law.  

31.3 No provision of this Agreement derogates, or shall require the State to derogate, from 
any requirement under the Community Treaties, including, for the avoidance of doubt, 
any requirement of any European Union law made under the Community Treaties. 

31.4  If  any  amendment,  deviation,  exemption  or  adjustment  to  Greek  law  made  by  this 
Agreement  is  found  to  be  unconstitutional,  or,  notwithstanding  Article  31.3,  to  be 
inconsistent  with  a  requirement  under  the  Community  Treaties  including,  for  the 
avoidance  of  doubt,  any  requirement  of  any  European  Union  law  made  under  the 
Community  Treaties,  the  Parties  shall  expeditiously  negotiate  an  amendment  to  this 
Agreement,  so  that  a  functionally  equivalent  amendment,  deviation,  exemption  or 
adjustment to Greek law, as the case may be, that is constitutional and compliant with 
European Law requirement, is incorporated into this Agreement.. 

31.5  Without  prejudice  to  the  generality  of  Article  31.4,  the  Lessor  shall  ensure  that  the 
Lessee  continues  to  benefit  at  all  times  during  the  term  of  this  Agreement  the 
following rights: 

(a) In relation to the maintenance of accounts required for Petroleum Operations for 
statutory and tax purposes:  

1. To maintain said accounts and related tax returns in Euros; and 

2. To maintain funds in bank accounts abroad and dispose of such funds for any 

payment to the Lessor that may be due by the Lessee under this Agreement; 

(b)  To  perform  locally  the  foreign  exchange  of  any  proceeds  received 
from domestic sources and to transfer the related funds abroad; 

(c)  To  freely  distribute  any  dividends  arising  from  the  Petroleum 
Operations from funds available to the Lessee in accounts in or outside 
Greece; 

(d)  Save  for  amounts  for  internal  operational  needs,  to  export,  hold, 
retain  or  dispose  outside  Greece  of  all  proceeds  arising  from  the 
Petroleum Operations (including Hydrocarbons export sales) and remain 
exempt from any obligation to repatriate such proceeds into Greece; and 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6909

(e)  To  contract  outside  Greece  any  financing  related  to  the  Petroleum 
Operations  and  remain  exempt  from  any  obligation  to  repatriate  into 
Greece any funds related to such financing. 

31.6  The State shall not be liable to the Lessee if any amendment, deviation, exemption or 
adjustment to Greek Law made by this Agreement is found to be unconstitutional, or, 
notwithstanding  Article  31.3,  to  be  inconsistent  with  a  requirement  under  the 
Community  Treaties  including,  for  the  avoidance  of  doubt,  any  requirement  of  any 
European 
Treaties.

Community 

Union 

the 

law 

made 

under 

6910

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

Article 32 

MISCELLANEOUS 

32.1  This  Agreement  represents  and  contains  the  entire  understanding  and 
arrangement of the Parties in relation to the matters dealt with herein and, unless 
otherwise specified herein, supersedes and replaces from the Effective Date any 
other understandings and arrangements between the Parties whether written or 
verbal, relating to such matters. 

32.2 In the event of any conflict or inconsistency arising between the main body of 
this  Agreement  and  any  of  the  Annexes,  the  provision  contained  in  the  main 
body of this Agreement shall prevail. 

32.3 Except where this Agreement expressly provides to the contrary, the rights and 
remedies contained in this Agreement are cumulative and not exclusive of rights 
and remedies provided by Law. 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6911

Article 33 

Effective Date of Agreement 

33.1  This  Agreement  shall  be  subject  to  ratification  by  the  Hellenic  Parliament 
through its incorporation into a ratifying law. The date on which the Agreement 
is published in the Official Government Gazette following its ratification by the 
State Parliament shall be the Effective Date. 

33.2  As  of  the  Effective  Date,  this  Agreement  shall  be  governed  primarily  by  the 
provisions of its ratifying law, which, is a lex specialis, and shall (i) prevail over 
any other Law which conflicts with this Agreement; and (ii) be subject to the 
provisions of the European Union Law having direct effect. 

 

6912

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

IN WITNESS WHEREOF 

The  Lessor  and  the  Lessee  have  signed  the  Agreement  through  their  authorized 
representative (s) on the above mentioned date. 

 

For the LESSOR:  

 

 

____________________ 
 George Stathakis, Minister of Environment and Energy 
 

For the LESSEE:  

 For Total E&P Greece B.V. 

 

 

_________________________ 
Bernard Clement 
 

 

For Edison International S.p.A 

 

 

__________________________ 

Maurizio Coratella 

For Hellenic Petroleum S.A. 

 

 

 

___________________________ 

Andreas Shiamishis 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6913

ANNEX A  

ELEMENTARY GRID CELLS CONSTITUTING THE CONTRACT AREA 

OF BLOCK 2 

 

 

18/39,132* - 19/39,121 - 19/39,122 - 18/39,119* - 18/39,120* - 19/39,109 - 
19/39,110 - 19/39,111 - 18/39,107* - 18/39,108* - 19/39,97 - 19/39,98 - 19/39,99 - 
19/39,100 - 19/39,101 - 18/39,96* - 19/39,85 - 19/39,86 - 19/39,87 - 19/39,88 - 
19/39,89 - 18/39,84* - 19/39,73 - 19/39,74 - 19/39,75 - 19/39,76 - 19/39,77 - 
18/39,72* - 19/39,61 - 19/39,62 - 19/39,63- 19/39,64 - 19/39,65 - 18/39,60* - 
19/39,49 - 19/39,50 - 19/39,51 - 19/39,52 - 19/39,53 

 

* Numbers with asterisk relate to the part of the elementary grid cell that falls within 
the jurisdiction of the State according to article 2, §1 of the Hydrocarbons Law. 

 

OFFSHORE BLOCK 2 AREA = 2,422.1 sq. km 

6914

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ANNEX B  

MAP OF THE CONTRACT AREA OF BLOCK 2  

This Agreement refers to the Contract Area of offshore Block 2 of the above map, 
which has an Area of 2,422.1 sq. km.

 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6915

ANNEX C  

ACCOUNTING PROCEDURE 

SECTION 1  

GENERAL PROVISIONS 

 

1.1 Definitions 

(a)

For  the  purposes  of  this  Accounting  Procedure,  the  terms  used  herein 
which  are  defined  in  the  Agreement  shall  have  the  same  meaning  when 
used in this Accounting Procedure. 

(b)

In addition in this Annex- 

(i)

(ii)

“Accrual Basis Accounting” means that basis of accounting under 
which costs and benefits are regarded as applicable to the period in 
which the liability for the cost is incurred or the right to the benefit 
arises, regardless of when billed, paid, or received.  

"Contract  Costs"  means  Exploration  Costs,  Exploitation  Costs, 
Operating  Costs,  Service  Costs,  and  General  and  Administrative 
Costs,  as  such  costs  are  respectively  defined  in  Sections  2.1  to  2.5 
(inclusive) of this Annex: 

(iii) “Material” means machinery, equipment and supplies acquired and 

held for use in the conduct of the Petroleum Operations. 

(iv)

"Year" means a period of twelve months starting with 1 January and 
ending  with  31  December  and  "Quarter"  means  a  period  of  three 
consecutive months starting with the first day of January, April, July 
or  October,  or  such  other  periods  of  twelve  and  three  months, 
respectively, as the Parties may agree in writing. 

1.2

Statements required to be submitted by the Lessee 

(a)

 

(i) Within  sixty  (60)  calendar  days  of  the  Effective  Date,  the  Lessee 
shall  submit  to  and  discuss  with  the  Lessor  a  proposed  outline  of 
chart of accounts, operating records and reports, which outline shall 
be in accordance with generally accepted and recognized accounting 
systems  and  consistent  with  normal  practice  of  the  international 
petroleum industry. 

6916

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

(ii) Within ninety (90) calendar days of receiving the above submission, 
the  Lessor  shall  either  indicate  approval  of  the  proposal  or  request 
revisions  to  the  proposal.  Within  one  hundred  and  eighty  (180) 
calendar days after the Effective Date of the Agreement, the Lessee 
and  the  Lessor  shall  agree  on  the  outline  of  chart  of  accounts, 
operating  records  and  reports  which  shall  describe  the  basis  of  the 
accounting  system  and  procedures  to  be  developed  and  used  under 
the  Agreement.  In  principle,  all  books  and  records  must  be  kept 
based on Accrual Basis Accounting. 

(iii) Following  such  agreement,  the  Lessee  shall  expeditiously  prepare 
and  provide  the  Lessor  with  a  written  detailed  description  of  the 
procedure based on the agreed outline, to be adopted by the Lessee 
related to the accounting, recording functions, and allow the Lessor 
to the examine the Lessee’s manuals and to review procedures which 
are, and shall be, observed under the Agreement. 

(b) The  various  submissions  or  statements  provided  in  this  Annex  shall  be 

delivered by the Operator acting on behalf of the Lessee.  

(c) Without limitation to the foregoing, the Lessee shall submit to the Lessor, 
the following regular statements relating to the Petroleum Operations, each 
of  which  shall  be  compiled  separately  by  reference  to  each  Exploration 
Area and Exploitation Area as so designated from time to time pursuant to 
the Agreement- 

(i)

Exploitation Statement (see Section 5)  

(ii) Value of Exploitation Statement (see Section 6)  

(iii) Statement of Income and Expenditure (see Section 7)  

(iv) Final End of Year Statement (see Section 8)  

(v) Budget Statement (see Section 9). 

(d) All  reports  and  statements  shall  be  prepared  in  accordance  with  the 
Agreement, the Law, and following the provisions of paragraph 1.2(a)(ii) 
of this Section or where there are no relevant provisions in either of these, 
in accordance with normal practice of the international petroleum industry. 

1.3 Language and Units of Account 

(a) Accounts  shall  be  maintained  in  Euro.  Metric  units  and  barrels  shall  be 
employed for measurements required under the Agreement. The language 
employed shall be Greek and English. While such currency, language and 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6917

units of measurement shall prevail in the event of conflict or inconsistency, 
the  Lessee  shall  also  maintain  accounts  and  records  in  other  currencies, 
languages  and  units  of  measurement  where  the  Lessee  considers  it 
administratively necessary or desirable. 

(b)

It is the intent of this Accounting Procedure that neither the Lessor nor the 
Lessee should experience an exchange gain or loss at the expense of, or to 
the benefit of, the other. However, should there be any realized gain or loss 
from  exchange  of  currency  (i.e.  where  the  rate  of  exchange  used  for  the 
conversion  of  expenses  or  revenues  into  Euro,  which  is  the  currency  in 
which  the  statements  are  maintained  differs  from  the  rate  used  upon 
payment or receipt of those expenses or revenues respectively), this will be 
credited or charged to the accounts under the Agreement. 

(c) Debits  and  credits  relating  to  expenses  and  revenues  in  currencies  other 
than the currency in which the books are maintained shall be converted in 
Euro at the applicable rate of exchange of the foreign currency using the 
average of the official buying and selling rates as issued by the European 
Central  Bank  set  on  the  day  the  expense  or  the  revenue  is  incurred.  A 
separate record shall be kept by the Lessee of the exchange rates used in 
each conversion. 

1.4

Payments 

(a) All payments between the Parties shall, unless otherwise agreed, be Euros 

in and through a bank designated by each receiving Party. 

(b)

Subject to the provisions of the Agreement, payments of income tax by the 
Lessee  and/or  each  Co-Lessee  shall  be  made  in  accordance  with 
appropriate procedures contained in the laws of Greece. 

(c) All sums due by one Party to the other under the Agreement during any 
Calendar  month  shall,  for  each  day  such  sums  are  overdue  during  such 
month, bear interest compounded daily at an annual rate equal to LIBOR 
plus one percent. 

1.5

Prudent Financial Management 

(a)

The  Lessee  shall  at  all  times  maintain  a  financial  and  budgetary  control 
mechanism over all Costs incurred by it pursuant to the Agreement. 

(b) Without limitation to the foregoing, the Lessee shall ensure that all costs 

incurred by it pursuant in the Agreement shall be: 

(i)

necessary for and incidental to the purposes of the Agreement; 

6918

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

(ii)

incurred on competitive terms in accordance with sound procurement 
practice; 

(iii) disbursed to the persons to whom due in accordance with the sound 

disbursement practice. 

(c) No  costs  or  expenditure  incurred  by  the  Lessee  other  than  in  accordance 
with paragraphs (a) and (b) hereof shall be deductible or allowable for the 
purposes  of  income  tax,  Royalty  or  other  fiscal  impost  under  the 
Agreement. 

1.6 Audit and Inspection Rights of the Lessor 

(a)

 

(i)

The  Lessor,  at  its  own  cost,  shall  have  the  right  to  cause  Lessee's 
accounts and records maintained hereunder with respect to each Year 
to be audited within two (2) Years from the end of each such Year. 
Notice of any exception to the Lessee's accounts of any Year must be 
submitted to the Lessee within three (3) Years from the end of such 
Year. 

(ii)

For  purposes  of  auditing,  the  auditors  (to  be  nominated  by  the 
Lessor) may examine and verify, at reasonable times all charges and 
credits  relating  to  the  Petroleum  Operations  such  as  books  of 
account,  accounting  entries,  material  records  and 
inventories, 
vouchers,  payrolls,  invoices,  contracts  and  any  other  documents, 
correspondence and records necessary to audit and verify the charges 
and credits.  

(iii) Furthermore, the auditors shall have the right in connection with such 
audit  to  visit  and  inspect  at  reasonable  times  all  sites,  plants, 
facilities, warehouses and offices of the Lessee directly serving the 
Petroleum Operations.  

(b) Without prejudice to the provisions of sub-section 1.6(a), the Lessee shall 
maintain in Greece and make available for inspection by the Lessor and by 
the  auditor  nominated  by  the  Lessor,  all  documents  referred  to  in  that 
subsection for five (5) Years following their date of issue. 

 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6919

CLASSIFICATION, DEFINITION AND ALLOCATION OF COSTS AND 

SECTION 2

EXPENDITURES 

All expenditures relating to the Petroleum Operations which are incurred in accordance 
with the provisions of the Agreement shall be classified, defined and allocated in relation 
to the Exploration Area and to each Exploitation Area as follows: 

2.1 Exploration  Costs  are  direct  and  allocated  indirect  expenditures  incurred  in  the 
search for  Hydrocarbons in an area which is or was, at the time when such costs 
were incurred, the Exploration Area including: 

(a) Geophysical,  geochemical,  paleontological,  geological,  topographical, 

environmental and seismic surveys and studies and their interpretation. 

(b) Core hole drilling and water well drilling, 

(c)

Labour,  materials  and  services  used  in  drilling  wells  with  the  object  of 
finding new Hydrocarbons Reservoirs or for the purpose of appraising the 
extent of Hydrocarbons Reservoirs already discovered provided such wells 
are not completed as producing wells. 

(d)

Facilities used solely in support of these purposes including access roads 
and purchased geological and geophysical information. 

(e) A portion of all Service Costs allocated to the Exploration Operations on 

an equitable basis to be agreed to between the Lessor and the Lessee.  

(f) A  portion  of  all  General  and  Administrative  Costs  allocated  to  the 
Exploration Operations based on projected budget expenditures, subject to 
adjustment  on  the  basis  of  actual  expenditure  at  the  end  of  the  Year 
concerned. 

(g) Any other expenditures incurred in the search for Hydrocarbons prior to the 

Commercial Production Date not covered under sub-section 2.3.  

2.2 Exploitation  Costs  are  direct  and  allocated  indirect  expenditures  incurred  in  the 
development  of  Hydrocarbons  production  capacity  from  an  Exploitation  Area, 
including: 

(a) Drilling wells which are completed as producing wells and drilling wells 
for  purposes  of  producing  a  Hydrocarbons  Reservoir  already  discovered, 
whether such wells are dry or producing. 

(b) Completing  wells  by  way  of  installation  of  casing  or  equipment  or 
otherwise after a well has been drilled for the purpose of bringing the well 

6920

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

into use as a producing well. 

(c)

The costs of field facilities, such as pipelines inside of the Separation Point, 
flow lines, production and treatment units, wellhead equipment, subsurface 
equipment,  enhanced  recovery  systems,  offshore  platforms,  petroleum 
storage facilities, export terminals and piers, harbours and related facilities, 
and access roads for production activities. 

(d) Engineering  and  design  studies  for  field  facilities  and  necessary  surveys 

and studies for the contact of EIS. 

(e) A portion of Service Costs allocated to the Exploitation Operations on an 
equitable  basis  in  a  manner  to  be  agreed  between  the  Lessor  and  the 
Lessee. 

(f) A  portion  of  General  and  Administrative  Costs  allocated 

the 
Exploitation Operations based on projected budget expenditures subject to 
adjustment based on actual expenditures at the end of the Year concerned.  

to 

(g) Any  other  expenditure,  amongst  other,  including  all  costs  related  to  the 
monitoring  of  environmental  parameters,  incurred  in  the  development  of 
Hydrocarbons  production  capacity  prior  to  the  Commercial  Production 
Date and not covered under sub-section 2.3. 

2.3 Operating  Costs  are  expenditures  incurred  after  the  Commercial  Production  Date 
(except  in  the  case  of  intangible  drilling  costs  as  hereinafter  mentioned)  in  the 
production of Hydrocarbons and operation of related facilities. Without limitation, 
Operating Costs include intangible drilling costs which are incurred in the drilling 
operations related to the drilling or deepening of producing wells, whether incurred 
before or after the Commercial Production Date. All costs related to the monitoring 
of  environmental  parameters  are  also  included.  The  balance  of  General  and 
Administrative  Costs  and  Service  Costs  not  allocated  to  Exploration  Costs  or 
Exploitation Costs shall be allocated to Operating Costs. 

2.4

Service  Costs  are  direct  and  indirect  expenditures  in  support  of  the  Petroleum 
Operations including warehouses, piers, marine vessels, vehicles, motorised rolling 
equipment, aircraft, fire and security stations, workshops, water and sewage plants, 
power plants, housing, community and recreational facilities and furniture, tools and 
equipment used in these activities. Service Costs in any Year shall include the total 
costs incurred in such Year to purchase and/or construct said facilities as well as the 
annual costs to maintain and operate the same. All Service Costs shall be regularly 
allocated as specified in sub-sections 2.1 (e), 2.2 (e) and 2.3 to Exploration Costs, 
Exploitation Costs and Operating Costs. 

2.5 General and Administrative Costs are: 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6921

(a) All  office,  field  office,  any  reasonable  Operator’s  fee  and  general 
administrative,  direct  or  allocated  indirect  costs  incurred  by  the  Lessee 
within Greece in respect of Petroleum Operations, including but not limited 
to supervisory, accounting and employee relations services. 

(b) An  overhead  charge  for  services  rendered  by  or  on  behalf  of  the  Lessee 
outside Greece for serving the Petroleum Operations. It includes the cost of 
general  assistance  provided  by  the  organizational  units  of  the  Lessee’s 
Affiliate  Enterprises  outside  Greece  in  order  to  provide  Petroleum 
Operations  with  needed  and  necessary  resources,  as  determined  by  the 
Presidential  Decree  unless  otherwise  approved  by  the  Lessor  during  a 
given Annual Work Programme and Budget. 

(c) All  General  and  Administrative  Costs  shall  be  regularly  allocated  as 
specified  in  subsections  2.1(f),  2.2(f)  and  2.3  to  Exploration  Costs, 
Exploitation Costs and Operating Costs. 

(d) All  charges  under  Article  2.5  are  not  subject  to  audit  under  Article  1.6 
other than to verify that the overhead percentages are applied correctly to 
the expenditure basis. 

(e)

The provisions of this section do not have any effect in the “Cumulative 
Total Outflows” defined in Article 13 Royalties. 

  

6922

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

COSTS, EXPENSES, EXPENDITURES AND CREDITS OF THE LESSEE 

SECTION 3  

3.1 Costs Deductible Without Further Approval of the Lessor  

Subject  to  the  provisions  of  the  Agreement,  the  Lessee  shall  bear  and  pay  the 
following costs and expenses in respect of the Petroleum Operations. These costs 
and  expenses  shall  be  classified  in  relation  to  the  Exploration,  and  to  each 
Exploitation Area under the headings referred to in Section 2, and are deductible by 
the  Lessee  under  the  Agreement  for  the  purposes  of  royalty  calculation  without 
further approval of the Lessor. 

(a)

Surface Fees 

This  covers  all  direct  costs  attributable  to  the  acquisition,  renewal  or 
relinquishment of surface rights acquired and maintained in force for the 
Contract Area. 

(b) Labour and Associated Labour Costs  

(i)

Costs  relating  to  salaries  and  wages  including  bonuses  of  the 
Lessee’s  employees  directly  engaged  in  the  Petroleum  Operations, 
irrespective of the location of such employees. 

(ii) The Lessee's costs regarding holiday and vacation, applicable to the 

salaries and wages chargeable under (i) above. 

(iii) Expenses  or  contributions  made  pursuant 

to  assessments  or 
obligations imposed under the laws of Greece which are applicable to 
the Lessee's cost of salaries and wages chargeable under (i) above 

(iv) Reasonable  travel  expenses  of  employees  of  the  Lessee,  including 
those  made  for  travel  of  the  expatriate  employees  assigned  to  the 
Lessee, all of which shall be in accordance with the Lessee's normal 
practice  and  in  accordance  with  international  petroleum  industry 
practice. 

(v) Employee benefits of employees of the Lessee, to the extent directly 
involved in the Petroleum Operations for an amount of up to 40% of 
the salary and wages of each employee. 

(vi)

If  the  employees  of  the  Lessee  are  also  engaged  in  activities  other 
than the Petroleum Operations under this Contract, only the portion 
of  the  cost  which  relates  to  the  performance  of  the  Petroleum 
Operations under the Contract shall be allocated to these Petroleum 
Operations and will be apportioned on a time-sheet basis.  

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6923

(c)

Transportation and accommodation 

The  reasonable  cost  of  transportation  and  accommodation  of  employees 
and contractors and the cost of transportation of equipment, materials and 
supplies that is necessary for the conduct of the Petroleum Operations.  

(d) Charges for Services  

(i)

Third Party Contracts 

The actual costs of contracts for technical and other services entered 
into  by  the  Lessee  for  the  Petroleum  Operations,  made  with  third 
parties other than Affiliate Enterprises, are deductible, provided that 
the prices paid by the Lessee are not substantially higher than those 
generally  charged  by  other  international  or  domestic  suppliers  for 
comparable  work  and  services,  and  that  the  contracts  were  entered 
into  following  procedures  which  are  in  line  with  the  procurement 
policy  of  the  Lessee  in  accordance  with  international  petroleum 
industry practice, as submitted to the Lessor under paragraph 3.3 of 
this Section.  

(ii) Affiliate Enterprises 

In the case of services rendered to the Petroleum Operations by an 
Affiliate Enterprises, the charges shall be based on actual costs and 
be  competitive.  The  charges  shall  be  no  higher  than  the  most 
favorable  prices  charged  by  the  Affiliate  Enterprise  to  third  parties 
for  comparable  services  under  similar 
terms  and  conditions 
elsewhere. If necessary, evidence and documentation regarding the at 
cost basis of prices charged may be obtained from the auditors of the 
Affiliate Enterprise through an “at cost certificate”.  

(e) Material 

(i) General  

So far as is practicable and consistent with efficient and economical 
operation, only such material shall be purchased or furnished by the 
Lessee  for  use  in  the  Petroleum  Operations  as  may  be  required  for 
use  in  the  reasonably  foreseeable  future  and  the  accumulation  of 
surplus stocks will be avoided to the extent reasonably practicable. 

(ii) Warranty of Material  

6924

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

In case of defective material or equipment, any adjustment received 
by the Lessee from the suppliers, manufacturers or their agents will 
be credited to the accounts under the Agreement. 

 

(iii) Value of Material Charged in the Accounts 

(A) Except as otherwise provided in (B) below, material purchased 
by  the  Lessee  for  use  in  the  Petroleum  Operations  shall  be 
valued to include invoice price less trade and cash discounts (if 
any),  purchase  and  procurement  fees  plus  freight  and 
forwarding  charges  between  point  of  supply  and  point  of 
shipment,  freight  to  port  of  destination,  insurance,  taxes, 
customs  duties,  consular  fees,  other  items  chargeable  against 
imported  material  and,  where  practicable,  handing  and 
transportation expenses from point of importation to warehouse 
or  operating  site,  and  its  costs  should  not  exceed  those 
currently  prevailing  in  arm’s  length  transactions  on  the  open 
market. 

(B) Materials purchased from Affiliate Enterprises shall be charged 

at the following prices: 

(aa) New  Material  (Condition  "A")  shall  be  valued  at  the 
current  international  price  which  should  not  exceed  the 
price prevailing in arms-length transactions on the open 
market (any evidence should be as required by the Greek 
transfer  pricing  law,  or  the  applicable  relevant  law  in 
other jurisdictions). 

(bb) Used  Material  (Conditions  "B"  and  "C")  which  is  in 
sound and serviceable condition and is suitable for reuse 
without  reconditioning  shall  be  classified  as  Condition 
"B"  and  priced  at  seventy  five  percent  (75%)  of  the 
current price of new materials defined in (aa) above. 

(cc) Material which cannot be classified as Condition "B" but 
which after reconditioning will be further serviceable for 
original function as good second-hand material Condition 
B, or is serviceable for original function but substantially 
not  suitable  for  reconditioning,  shall  be  classified  as 
Condition  "C"  and  priced  at  fifty  percent  (50%)  of  the 
current  price  of  new  material  as  defined  in  (aa)  above. 
The  cost  of  reconditioning  shall  be  charged  to  the 
reconditioned  material,  provided  that  the  Condition  "C" 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6925

material  value  plus  the  cost  of  reconditioning  does  not 
exceed the value of Condition "B" material. 

(dd) Material which cannot be classified as Condition "B" or 
Condition  "C"  shall  be  priced  at  a  value  commensurate 
with its use. 

(ee) Material involving erection costs shall be charged at the 
applicable  condition  percentage  pursuant  to  paragraphs 
(aa) to (dd) above of the current knocked" down price of 
new material as defined in (aa) above. 

(ff) When the use of material is temporary and its service to 
the Petroleum Operations does not justify the reduction in 
price as provided for in (cc) hereof, such material shall be 
priced  on  a  basis  that  will  result  in  net  charge  to  the 
Accounts under the Agreement consistent with-the value 
of the service rendered. 

(C) Whenever Material is not readily obtainable at prices specified 
at (A) or (B) as a result of an event falling within the definition 
of  “Force  Majeure”  in  Article  26,  the  Lessee  may  levy 
reasonably  incurred  charges  in  connection  with  Petroleum 
Operations for the required Material at the Lessee’s actual cost 
incurred in procuring such Material and making it suitable for 
use and moving it to the Area. 

(f)

Rentals, Duties and Other Assessments.  

All  rentals,  taxes,  levies,  charges,  fees,  contributions  and  any  other 
assessments  and  charges  levied  by  the  Lessor  in  connection  with  the 
Petroleum  Operations  and  paid  directly  or  indirectly  by  the  Lessee  other 
than income tax and imposed on the Lessee as specified in Article 14, as 
well as any other taxes payable in respect of the income or profits of the 
Lessee. 

(g)

Insurance and Losses 

Insurance  premia  and  costs  incurred  for  insurance  provided  that  if  such 
insurance  is  wholly  or  partly  placed  with  an  Affiliate  Enterprise  such 
premia and costs shall be deductible only to the extent generally charged 
by  competitive  insurance  companies  other  than  Affiliate  Enterprises.  If 
necessary, evidence regarding the basis of prices charged may be obtained 
from  the  Affiliate  Enterprise  and  the  expected  available  supporting 
documentation if prescribed by the Greek transfer pricing law. Costs and 

6926

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

losses incurred as a consequence of events which are, and in so far as, not 
made  good  by  insurance  obtained  under  the  Agreement  are  Deductible 
under 'the Agreement unless such costs have resulted solely from an act of 
wilful misconduct or negligence of the Lessee. 

(h) Legal Expenses 

All costs and expenses of litigation and legal or related services necessary 
or expedient for the procuring, perfecting, retention and protection of the 
Contract  Area,  or  in  defending  or  prosecuting  lawsuits  involving  the 
Contract Area or any third party claim arising out of activities under the 
Agreement, or sums paid in respect of legal services necessary or expedient 
for  the  protection  of  joint  interest  of  the  Lessor  and  the  Lessee  are 
deductible. Where legal services are rendered in such matters by salaried or 
regularly  retained  lawyers  of  the  Lessee  or  an  Affiliate  Enterprise,  such 
compensation  will  be  included  instead  under  sub-section  3.1(b)  or  3.1(d) 
above, as applicable. 

(i)

Training Costs 

All  reasonable  costs  and  expenses  incurred  by  the  Lessee  in  training  of 
personnel as required under Article 25.5 of the Agreement or otherwise. 

(j) General and Administrative Costs 

The costs described in subsection 2.5(a) and the charge described in sub-
section 2.5(b). 

(k) Abandonment  and  decommissioning  costs,  including  special  reserve 
payments as provided in paragraph 2(i) and paragraph 3 of Article 10 of the 
Hydrocarbons Law and Article 8.6 of this Agreement. 

(l)

The costs of taking inventory in accordance with Section 4.2 of this Annex 
C. 

3.2 Costs Deductible only with Prior Approval in Writing of the Lessor 

(a) Commission paid to intermediaries by the Lessee 

(b) Donations and contributions 

(c)

Expenditure on research into and development, of new equipment, material 
and  techniques  for  use  in  searching  for,  developing  and  producing 
Hydrocarbons which are not employed for the Petroleum Operations. 

3.3

It  is  expected  that  the  Lessee  maintains  a  written  and  internally  approved 
procurement policy and relevant procedures (following sound procurement practice) 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6927

in  the  normal  course  of  its  business,  relating  to  the  purchase  of  services  and 
materials.  This  procurement  policy  shall  be  communicated  to  the  Lessor  within 
thirty  (30)  days  from  the  Effective  Date.  For  any  of  the  costs  mentioned  in 
paragraph  3.1  and  3.2  of  this  Section,  the  Lessor  can  require  evidence  that  the 
approved  procurement  policy  of  the  Lessee  was  followed  while  awarding  these 
costs.  

3.4 Costs not Deductible under the Agreement 

(a) Costs incurred before the Effective Date. 

(b) Hydrocarbons  marketing  or  transportation  costs  of  Hydrocarbons  beyond 

the Separation Point. 

(c)

The  costs  of  any  Bank  Guarantee  given  under  this  Agreement  (and  any 
other amounts spent on indemnities with regard to the non-fulfillment of 
contractual obligations). 

(d) Costs  of  arbitration  and  the  independent  expert  in  respect  of  any  dispute 

under the Agreement. 

(e) Bonuses (signature and productions bonuses) and income tax as well as any 

other taxes payable in respect of the income or profits of the Lessee. 

(f)

(g)

Fines  and  penalties  payable  in  accordance  with  the  decision  of  the 
responsible Greek authorities. 

 Costs incurred as a result of the willful misconduct or gross negligence of 
the Lessee. 

(h) Costs incurred without the consent or approval of the Lessor where such 
consent  or  approval  is  required  as  described  in  paragraph  3.2  of  this 
Section.  

(i)

Costs which are not included either in paragraph 3.1 or 3.2 of this Section, 
subject to the provisions of paragraph 3.5 of this Section. 

3.5 Other Costs and Expenses 

Other costs and expenses not covered or dealt with in the provisions of this Section 
3  and  which  are  incurred  by  the  Lessee  in  accordance  with  the  provisions  of  the 
Agreement for the necessary and proper conduct of the Petroleum Operations are 
deductible only with the prior approval in writing by the Lessor. 

3.6 Credit under the Agreement  

6928

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

The  net  proceeds  of  the  following  transactions  shall  be  credited  to  the  accounts 
under the Agreement: 

(a) Any insurance or claim in connection with the Petroleum Operations or any 
assets charged to the accounts under the Agreement when such operations or 
assets  were  insured  and  the  premium  charged  to  the  accounts  under  the 
Agreement. 

(b) Revenue received from outsiders for the use of property or assets charged to 
the accounts under the Agreement to the extent that the relevant costs were so 
charged. 

(c) Any adjustment received by the Lessee from the suppliers or manufacturers or 
their  agents  in  connection  with  a  defective  material  the  cost  of  which  was 
previously charged by the Lessee to the accounts under the Agreement. 

(d) Rentals, refunds or other credits received by the Lessee which apply to any 
charge  which  has  been  made  to  the  accounts  under  the  Agreement,  but 
excluding any award granted to the Lessee under arbitration or independent 
expert proceedings referred to in sub-section 3.3(d) above. 

(e)

The  prices  originally  charged  to  the  Accounts  under  the  Agreement  for 
inventory materials subsequently exported from Greece without being used in 
the Petroleum Operations. 

3.7 Duplication of Charges and Credits  

There shall be no duplication of charges or credits to the Account under Agreement. 

 

 

 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6929

SECTION 4  

RECORD AND VALUATION OF ASSETS 

4.1 The Lessee shall maintain detailed records in relation to each Exploitation Area of 
property in use for the Petroleum Operations in accordance with normal practice in 
exploration and production activities of the international petroleum industry. 

4.2 At reasonable intervals but at least once a Year with respect to movable assets and 
once  every  five  (5)  Years  with  respect  to  immovable  assets,  inventories  of  the 
property under the Agreement shall be taken by the Lessee. The Lessee shall give 
the Lessor at least thirty (30) calendar days written notice of its intention to take 
such  inventory  and  the  Lessor  shall  have  the  right  to  be  represented  when  such 
inventory is taken. The Lessee will clearly state the principles upon which valuation 
of the inventory has been based.  

4.3 When an assignment of rights under the Agreement takes place, a special inventory 
may  be  taken  by  the  Lessee  and  any  Co-Lessee  at  the  request  of  the  assignee 
provided that the costs of such inventory are borne by the assignee.  

 

6930

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

SECTION 5  

EXPLOITATION STATEMENT 

5.1 Upon  Commercial  Production  Date,  the  Lessee  shall  submit  to  the  Lessor,  in 
accordance  with  Article  17  of  this  Agreement,  a  quarterly  exploitation  statement 
(the  “Exploitation  Statement”)  showing  the  following  information  in  relation  to 
each Exploitation Area: 

(a)

The quantity of Crude Oil Produced and Saved; 

(b) The quantity of Natural Gas Produced and Saved; 

(c)

The quantity of By Products Produced and Saved; 

(d) The quantities of Hydrocarbons used for the purposes of carrying on drilling 

and production operations and pumping to field storage; 

(e)

(f)

The quantities of Natural Gas flared; 

The  size  of  Hydrocarbon  stocks  held  at  the  beginning  of  that  Calendar 
Quarter; and 

(g) The size of Hydrocarbon stocks held at the end of that Calendar Quarter. 

5.2 The  Exploitation  Statement  for  the  First  Period  and  each  Calendar  Quarter 
thereafter in respect of each Month shall be submitted to the Lessor within thirty 
(30) Calendar days after the end of such period, as the case may be, as per Article 
13.7 of this Agreement. 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6931

SECTION 6  

VALUE OF EXPLOITATION STATEMENT 

6.1 The  Lessee  shall  for  the  purposes  of  Article  13  of  the  Agreement  prepare  a 
statement providing calculations of the value of Hydrocarbons produced and saved 
during  each  Quarter  in  relation  to  each  Exploitation  Area.  This  Statement  shall 
contain the following information in relation to each Exploitation Area: 

(a)

The  quantities  and  prices  realised  by  the  Lessee  as  a  result  of  sales  of 
Hydrocarbons to third parties made during the Quarter in question. 

(b) The quantities and the prices realised by the Lessee as a result of sales made 

during the Quarter in question, other than to third parties. 

(c)

The quantity of stocks of Hydrocarbons at the end of the preceding Quarter in 
question. 

(d) The quantity of stocks of Hydrocarbons at the end of the Quarter in question.  

(e)

Information available to the Lessee, if relevant for the purpose of Article 13 of 
the Agreement, concerning the prices of Hydrocarbons produced by the main 
petroleum  producing  and  exporting  countries  including  contract  prices, 
discounts and premia, and prices obtained on the spot markets. 

(f)

The amount and calculation of Royalty payable for the Quarter in accordance 
with Article 13. 

6.2 The  Value  of  Exploitation  Statement  of  each  Quarter  shall  be  submitted  to  the 

Lessor not later than one (1) Month after the end of such Quarter. 

 

6932

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

STATEMENT OF INCOME AND EXPENDITURE 

SECTION 7  

7.1 The Lessee shall prepare with respect to each Quarter a Statement of Income and 
Expenditure  under  the  Agreement  in  relation  to  each  Exploitation  Area.  The 
Statement  will  distinguish  between  Exploration  Costs,  Exploitation  Costs  and 
Operating  Costs  and  will  identify  major  items  of  expenditures  within  these 
categories. The Statement will show the following: 

(a) Actual expenditures and receipts for the Quarter in question. 

(b) Cumulative expenditure and receipts for the Year in question. 

(c)

Latest forecast cumulative expenditures at the Year end. 

(d) Variations  between  budget  forecast  and  latest  forecast  and  explanations 

thereof. 

7.2 The Statement of Income and Expenditure of each Quarter shall be submitted to the 

Lessor no later than one (1) Month after the end of such Quarter. 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6933

SECTION 8  

FINAL END-OF-YEAR STATEMENT 

8.1 The  Lessee  shall  prepare  a  Final  End-of-Year  Statement  in  relation  to  each 
Exploitation  Area.  This  statement  shall  contain  information  as  provided  in  the 
Exploitation Statement, Value of Exploitation Statement, and Statement of Income 
and Expenditures but will be based on actual quantities of Hydrocarbons produced 
and expenses incurred. 

8.2 Based upon this statement, any adjustments that are necessary will be made to the 

transactions concerned under the Agreement. 

8.3 The  Final  End-of-Year  Statement  of  each  Year  shall  be  submitted  to  the  Lessor 

within three (3) Months of the end of such Year. 

  

6934

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

SECTION 9  

BUDGET STATEMENT 

The Lessee shall prepare the Annual Work Programme and Budget, as contemplated in 
Article 5 of the Agreement in relation to each Exploration Area and Exploitation Area. 
This shall distinguish between Exploration Costs, Exploitation Costs and Operating Costs 
and shall show the following: 

(a)

Forecast expenditures and receipts for such Year under the Agreement. 

(b) A schedule showing the most important individual items of Exploitation Costs 

for such Year. 

(c) Cumulative expenditures and receipts to the end of the preceding Year. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6935

SECTION 10  

REVISION OF ACCOUNTING PROCEDURE 

The provisions of this Accounting Procedure may be amended by agreement between the 
Lessee and the Lessor.  The amendments shall be made in writing and shall state the date 
on which the amendments shall become effective. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6936

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ANNEX D  

APPLICATION FOR CONSENT TO DRILL 

(1) The Lessee shall, before drilling any Exploration or Appraisal Well, submit to the 

Lessor: 

(a)

(b)

at least two (2) Months before the spudding of an Exploration Well; and 

at least seven (7) calendar days before the spudding of an Appraisal Well,  

an application for consent to drill. 

(2) An application for consent to drill shall specify details of to the extent available: 

(a)

the location of the well, including: 

(i)

(ii)

(iii)

(iv)

(v)

the Greenwich latitude and longitude co-ordinates; 

the ground level elevation; 

in the case of an offshore well, the water depth and an estimate of the 
Kelly bushing or derrick floor elevation above sea level, lake surface 
and lake bottom; 

in the case of a deviated hole, the well trajectory, specifying deviation, 
measured depth, vertical depth and azimuth of hole location at regular 
intervals; 

in the case of a vertical hole, the deviation limits at the bottom of the 
hole location; 

(b)

site preparation, land base, including, without limiting the general effect of the 
foregoing: 

(i)

(ii)

the site plan, specifying the location of the rig and its components, fuel 
tankage,  drillwater  tankage,  bulk  mud  and  cement  storage,  firewalls, 
drip trays and explosive magazines; 

methods to be adopted to combat pollution and environmental damage 
taking  into  account  water  wells,  rivers,  forests,  farmland,  fishing 
activity and buildings in close proximity to the location of the well 

(iii) methods to be adopted for the disposal of waste, such as spent mud, 

cuttings and camp waste, from the location of the well; 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6937

(iv)

(v)

(vi)

(vii)

safety  precautions  relevant  to  site  preparation  according  to  Good 
Oilfields Practices; 

site surveys indicating possibilities of the presence of shallow gas; 

site clean-up plans for after well-abandonment; 

requirements, 

especially  details  of 

security 
fencing,  guard 
arrangements,  firewalls,  flare  pit  and  line,  warning  signs,  hazardous 
areas as specified in the appropriate IP codes  of conduct, lights, access 
limitations, visitor reporting, safety shoes area, smoking areas and hard 
hat areas; 

(c)

blow-out prevention methods, specifying: 

(i)

(ii)

anticipated pressures; 

the blow-out preventer assembly; 

(iii) blow-out preventer tests, checks, and drills; 

(iv) well head details and tests; 

(v)

casing seat tests; 

(vi)

choke manifold, choke and kill line, and test procedures; 

(vii) drilling break procedures; 

(viii) flow check procedures; 

(ix) gas shows procedures; 

(x)

shut-in procedures; 

(xi) hang of procedures; and 

(xii) well kill procedures; 

the well plan; 

a geological, geophysical prognosis and engineering program for the well; and 

a formation evaluation plan. 

(d)

(e)

(f)

(3) Unless otherwise provided in a unitization agreement, no well shall be spudded 
closer than 400m from a licence area boundary nor shall it be deviated so that its 
bottom hole location or any portion of the well bore is closer than 400m from the 
licence area. 

6938

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

(4)

In this Annex, “Unitization Agreement” means an agreement entered into under 
Article 5 paragraph 15 of the Hydrocarbons Law. 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6939

ANNEX E  

INSURANCES 

(1)   The Lessee shall issue and maintain insurance for Petroleum Operations, for such 
amounts  and  against  such  risks  as  are  customarily  or  prudently  insured  in  the 
international petroleum industry which shall cover:  

any loss or damage to all installations, equipment and other assets for so 

(a)
long as they are used in the Petroleum Operations;  

sudden  and  accidental  pollution  caused  in  the  course  of  Petroleum 

(b)
Operations for which the Lessee or the Lessor may be held responsible;  

(c)
property  loss  or  damage,  personal  injury  or  death  suffered  by  any  third 
party in the course of the Petroleum Operations for which the Lessee or the Lessor 
may be liable, or for which the Lessee may be liable to indemnify the Lessor; 

the  cost  of  removing  wrecks  and  cleaning  up  operations  following  an 

(d)
accident in the course of Petroleum Operations; and  

the  Lessee’s  liability  for  any  injury  to  its  employees  engaged  in  the 

(e)
Petroleum Operations.  

(2)   The  Lessee  shall  provide  the  Lessor  with  the  insurance  policies  or  the  insurance 
certificates proving the subscription and maintenance of the above-mentioned insurances. 
Save  where  the  certificates  or  insurance  policies  provided  by  the  Lessee  cover  the 
requirements of Annex E Articles 1.a) to 1.e), the Lessor preserves the right to request, 
within  fifteen  (15)  Business  Days  upon  receipt  of  such  certificates  and  policies, 
amendment of the same, in order to ensure the requirements of Annex E Articles 1.a) to 
1.e) are covered in accordance with Good Oilfield Practices. 

 

6940

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ANNEX F  

FORM OF BANK GUARANTEE 

[place/date of issuance] 

This letter of guarantee (the “Bank Guarantee”) provided by [BANK] (the “Bank”) to 
the Greek State, as duly represented according to the Hydrocarbons Law, in relation to the 
lease agreement for granting rights for the exploration and exploitation of hydrocarbons at 
the offshore area “Block 2”, Ionian Sea Greece signed on 31 October 2017 (the “Lease 
Agreement”)  entered  into  between  the  Hellenic  Republic  (the  “Lessor”)  and  the 
companies Total E&P Greece BV, Hellenic Petroleum SA and Edison International Spa 
(each individually the “Co-Lessee” and collectively the “Lessee”). 

Unless otherwise defined, capitalised terms used but not defined in this Bank Guarantee 
shall have the meaning ascribed to them in the Lease Agreement.  

WHEREAS  

(A) The Lease Agreement will become effective once the Hellenic Parliament adopts a 

statute approving ratification of the Lease Agreement. 

(B) Each  Co-Lessee  holds,  according  to  article  1.5  of  the  Lease  Agreement,  an 
undivided interest in the rights and obligations of the Lease Agreement expressed as 
a percentage of the total interest of all Co-Lessees.  

(C) Under the Lease Agreement, the Lessee is required:  

(i)

to  perform  the  “Minimum  Work  Programme  within  the  [First  Phase] 
[Second  Phase]  [Third  Phase]  (the  “Phase”)  [Exploration  Stage  Extension] 
(the  “Exploration  Stage  Extension”)  as  defined  in  article  3    of  the  Lease 
Agreement; and  

(ii)

to satisfy the “Minimum Expenditure Obligations” as  defined  in article 3 
of the Lease Agreement  

[First Phase: four million and two hundred thousand (4,200,000) Euros ] 

[Second  Phase:  twenty  five  million  (25,000,000)  Euros  minus  the  excess 
amount from the Minimum Expenditure Obligation of the First Phase which is 
the  difference  between  the  Actual  Expenditure  of  the  First  Phase  and  the 
Minimum Expenditure Obligation of the First Phase] 

[Third Phase: thirty million (30,000,000) Euros minus the excess amount from 
the sum of the Minimum Expenditure Obligations of the first and the second 
Phase which is the difference between the Actual Expenditure of the previous 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6941

Phases and the sum of the  Minimum Expenditure Obligation of the First and 
the Second Phase] 

[Exploration  Stage  Extension:  The  amount  equal  to  the  shortfall,  if  any, 
between the amount of the Actual Expenditure of the previous Phases and the 
amount  of  the  Minimum  Expenditure  Obligation  at  the  end  of  the  Basic 
Exploration Stage, as defined in article 3.9 of the Lease Agreement.]    

In consideration of the grant of the Lease Agreement and the commencement of the 
[First  Phase]  [Second  Phase]  [Third  Phase]  [Exploration  Stage  Extension]  by  the 
Lessor  to  the  Lessee,  the  Bank  hereby  irrevocably  and  unconditionally  agrees  to 
enter into this Bank Guarantee in favour of the Lessor on the terms and conditions 
hereinafter set forth.  

(D)

 

NOW THE BANK HEREBY GUARANTEES AS FOLLOWS:  

1.

The  Bank  hereby  guarantees  to  the  Lessor  that  after  receipt  from  the  Lessor  of  a 
written demand (hereinafter referred to as a “Demand”) signed by a duly authorised 
representative of the Lessor stating:  

(a)

(b)

(c)

that the Lessee has failed to satisfy  the full amount of the relevant Minimum 
Expenditure  Obligation  as  provided  in  article  3  of  the  Lease  Agreement, 
specifying the relevant period and amounts;  

the amount of  the relevant Actual Expenditure;  

that consequently, the Lessee has become liable to pay an amount being the 
difference between the amount of Minimum Expenditure Obligations referred 
to in (a) above and the amount of the relevant actual expenditure as referred to 
in (b) above; and  

(d)

that the Lessee has failed to pay the Lessor an amount equal to the shortfall 
referred to in Clause 1(c) above,  

the Bank shall pay to the Lessor, its successors, transferees or assignees, the amount 
referred  to  in  Clause  1(c)  above  in  proportion  of  the  percentage  of  the  undivided 
interest held by [Total EP Greece] [Hellenic Petroleum SA] [Edison International 
SpA] in the Lease Agreement as set out in article 1.5 of the Lease Agreement, on 
the terms and conditions hereafter set forth.  

2.

The  Bank  will  rely  upon  the  Lessor’s  demand  and  will  not  be  obliged  to  verify 
whether  such  conditions  have  been  met  or  whether  the  facts  mentioned  by  the 
Lessor  are  true  and  accurate.  In  the  event  that  the  Bank  is  required  to  make  a 
payment pursuant to a Demand in accordance with the terms and conditions of this 

6942

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

3.

4.

5.

Bank Guarantee, the Bank will make such payment within ten (10) Athens Business 
Days  from  the  date  of  receipt  of  the  Demand,  without  set-off,  withholding  or 
objection, by deposit in a bank account which will be designated by the Lessor in its 
demand.  In  this  paragraph,  “Athens  Business  Day”  means  a  day,  other  than  a 
Saturday  or  Sunday,  for  which  banks  are  open  for  general  banking  business  in 
Athens, Greece. 

The  Bank’s  maximum  aggregate  liability  hereunder  shall  be  limited  to  paying  an 
amount  of  [……]  corresponding  to  the  amount  stated  in  paragraph  (C)  of  the 
Recitals  above  for  the  [applicable  Phase]  [Exploration  Stage  Extension]  in 
proportion  of  the  percentage  of  the  undivided  interest  held  by  [Total  EP  Greece] 
[Hellenic Petroleum SA] [Edison International SpA] in the Lease Agreement as set 
out in article 1.5 of the Lease Agreement. 

 (a) The amount that the Bank shall be liable to pay under this Bank Guarantee shall 
be reduced every Calendar Quarter by the amount of Actual Expenditure incurred 
by  the  Lessee  in  such  period,  of  which  the  Bank  shall  receive  notice  from  the 
Lessor. Such reduction shall take effect as from the date of the receipt of such notice 
by the Bank.  

(b) In order to facilitate the reduction in the Bank’s liability referred to in  paragraph 
(a) above the Lessor must send, together with the notice:  

(i)

(ii)

Confirmation of the amount of reduction; and  

confirmation from the Lessor as to the revised amount that the Bank may be 
liable to pay under this Bank Guarantee.  

(c) No surrender by the Lessee of its rights over all or any part of the Contract Area 
shall relieve the Bank of any of its obligations hereunder except that, if the amount 
of the Minimum Expenditure Obligations as defined under paragraph (C)(ii) above 
for which the Lessee is or may become liable is satisfied in full prior to surrender 
pursuant to the terms of Article 6.1(c) of the Lease Agreement, the Bank’s liability 
pursuant to Clauses 1 and 2 of this Bank Guarantee shall be reduced accordingly. 

This  Bank  Guarantee,  issued  on  the  date  shown  above,  shall  come  into  effect  as 
from the date of the receipt by the Bank of a certificate signed by the Lessor stating 
that (i) the Lease Agreement has been ratified by the Hellenic Parliament (i.e. the 
Effective Date has been reached); or, (ii)  the first day of the [Second] [Third] Phase 
according to the notification of the Lessee provided in Article [2.1.b] [2.1.c] of the 
Agreement or, to the extent applicable, (iii) the first day of the Exploration Stage 
Extension in case the Lessor has granted it following the Lessee’s application for an 
Exploration Stage Extension under the Lease Agreement. 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6943

6.

7.

Neither the Bank nor the Lessor may assign its rights and/or obligations under this 
Bank Guarantee without the prior written consent of the other. 

The Bank’s liability under this Bank Guarantee shall not be reduced, discharged or 
otherwise adversely affected by: 

(a)

(b)

any act, omission, matter or thing which would have discharged or affected 
the  liability of the Bank had it been a principal debtor instead of a guarantor 
or indemnifier; or 

anything done or omitted by any person which, but for this provision, might 
operate or exonerate or discharge the Bank or otherwise reduce or extinguish 
its liability under this Bank Guarantee. 

8.

This Bank Guarantee shall expire on the date of:  

(a)

(b)

(c)

(d)

the payment by the Bank in full of all of the amounts guaranteed hereunder;  

the receipt by the Bank of a certificate by the Lessor, whereby the relevant 
Actual  Expenditure  shall  equal  or  exceed  the  amount  of  the  Minimum 
Expenditure Obligation; 

the 120th day after the end of the [First Phase] [Second Phase] [Third Phase] 
[Exploration Stage Extension], save in regard to any amount that must be paid 
by the Bank pursuant to a Demand made as hereinbefore provided,  

the  60th  day  after  the  date  of  issue  of  the  Bank  Guarantee,  in  case  of  no 
certificate as per Clause 5, stating that the Lease Agreement has been ratified 
by the Hellenic Parliament has been received by the Bank, 

whichever is the earliest date, whereafter, subject to paragraph (c) above, the Bank 
shall have no liability whatsoever under this Bank Guarantee.  

9.

Any notice required to be provided by the Lessee and the Lessor in accordance with 
the terms of this Bank Guarantee must be signed by a duly authorised representative 
of the Lessee and the Lessor, respectively. 

10. All  notices,  demands  and  communications  shall  be  deemed  given  if  delivered 
personally, faxed or mailed by registered or certified mail (return receipt requested) 
or sent by internationally recognized overnight courier to the parties at the following 
address: 

(a)

If to the Bank, to 

Mailing addresse : [………………..] 

Email : […………………..] 

6944

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

Fax : […………………..] 

(b)

If to the Lessor, to 

Mailing  address:  Hellenic  Hydrocarbons  Resources  Management  S.A.,  119 
Mesogeion Avenue, 101 92 Athens, Greece 

Email: contact@greekhydrocarbons.gr  

Fax: +30 213 1513607 

All notices, demands, requests or instructions given in accordance herewith shall be 
deemed  given  (i)  on  the  date  of  delivery,  if  hand  delivered,  provided  that  if  the 
delivery is on a day that is not an Athens Business Day or if delivery is made after 
15:00,  such  delivery  is  deemed  to  have  been  made  on  the  next  Athens  Business 
Day, (ii) on the same business day when sent by facsimile during regular business 
hours at the place of delivery or on the next business day after transmission if sent 
by facsimile after regular business hours at the place of delivery, in each case if the 
facsimile  machine  generates  a  transmission  confirmation  report  that  the  notice, 
request  or  instruction  was  successfully  transmitted  to  the  receiver’s  facsimile 
number, (iii) ten (10) Athens Business Days after the date of mailing, if mailed by 
registered  or  certified  mail,  return  receipt  request,  and  (iv)  seven  (7)  Athens 
Business  Days  after  the  date  of  sending,  if  sent  by  internationally  recognized 
overnight courier.   

 

11. The Bank hereby expressly and irrevocably waives any rights arising from Articles 
852, 853, 855, 856, 857, 862, 863, 864, 866, 867 and 868 of the Greek Civil Code 
or other right to query a Demand given in accordance with this Bank Guarantee or 
any right it may have to require the Lessor (or any trustee or agent on its behalf) to 
proceed against or enforce any other right or claim for payment against the Lessee, 
or  any  Co-Lessee  or  any  other  person,  before  claiming  from  the  Bank  under  this 
Bank Guarantee and shall forthwith pay the amount claimed by the Lessor. 

12. This  Bank  Guarantee  shall  be  governed  by  and  construed  in  accordance  with  the 
Greek Law and any dispute arising under this Bank Guarantee shall be resolved by 
the courts of Athens. 

13. The  invalidity,  illegality  or  unenforceability  in  whole  or  in  part  of  any  of  the 
provisions  of  this  Bank  Guarantee  will  not  affect  the  validity,  legality  and 
enforceability of the remaining part of the Bank Guarantee.  

 

 

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6945

ANNEX G 

PARENT COMPANY SUPPORT LETTER 

Date: [……..]  
Whereas,  

-

-

-

-

 

1.

2.

The  unincorporated  consortium  constituted  by  Total  E&P  Greece  BV,  Hellenic 
Petroleum SA and Edison International Spa  (the “Consortium”), has participated in 
the Call for Tenders “2nd International Licensing Round 2014 for the exploration 
for and exploitation of hydrocarbons Offshore Greece” (the “Licensing Round”) and 
has  filed  an  offer  for  the  Block  2  nominating  TOTAL  E&P  Greece  BV  as  the 
Operator;  

The Ministerial Decision (MD) n°5041/25.10.2016 has appointed the Consortium as 
the preferred bidder for Block 2 in this Licensing Round; 

The  Consortium,  in  its  capacity  as  Lessee,  and  the  Ministry  of  Environment  & 
Energy of the Hellenic Republic (the “Ministry” or the “Lessor”), in its capacity as 
Lessor,  shall  enter  into  the  Lease  Agreement  according  to  the  terms  described 
thereon (the “Agreement”); 

Unless  otherwise  defined,  capitalised  terms  used  but  not  defined  in  this  support 
letter shall have the meaning ascribed to them in the Agreement.  

[Total S.A.] declares as follows:  
(i)

[Total S.A.] is a private company registered under the laws of France under 
number 542051180 RCS Nanterre; 
[Total E&P Greece BV] is a wholly owned Affiliate Enterprise of [Total 
S.A.];  

(ii)

 

In accordance with the requirement of Article 28.1 of the Agreement, [Total S.A., 
the  ultimate  Parent  Company]  of  [Total  E&P  Greece  BV],  acknowledges  being 
fully cognizant of the extent of the obligations contracted by [Total E&P Greece 
BV] in its capacity as Co-Lessee toward the Lessor in relation to the Petroleum 
Operations under the Agreement and hereby undertakes toward the Lessor:  

- To provide technical, human resources and professional services and assistance 
to  [Total  E&P  Greece  BV]  to  enable  it  to  perform  its  obligations  under  the 
Agreement; and 

- To  make  available  or  cause  to  be  available  to  [Total  E&P  Greece  BV]  the 
financial  means  to  enable  it  to  perform  its  obligations  under  the  Agreement 
relating  to  the  Exploration  Stage  and  Exploitation  Stage  in  proportion  of  the 

6946

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

undivided interest held by [Total E&P Greece BV] as set out in Article 1.5 of 
the Agreement. 

3. The  Ministry  acknowledges  that  it  has  received  concomitantly  with  this  support 
letter a satisfactory Bank Guarantee from [BANK] (the “Bank”) covering [Total 
E&P Greece BV] obligations:  
(i)

to perform the “Minimum Work Programme” as defined in Article 3 of the 
Agreement; and  
 to satisfy the “Minimum Expenditure Obligations” as  defined in Article 3 
of the Agreement  
(the “Bank Guarantee”); 

(ii)

Such Bank Guarantee shall be counter guaranteed to the Bank by [Total S.A.] under 
an instruction letter issued to the Bank. 

Therefore the Lessor undertakes not to (i) make any demand against, or (ii) claim 
from [Total S.A.] any amount in relation to the obligations of [Total E&P Greece 
BV] referred to in the Bank Guarantee.   

4. The maximum aggregate responsibility of [Total S.A.] for the undertakings set in 

article 2 of this support letter shall not exceed:  
 
a) During the Exploration Stage: 
 

(i)
(ii)

the amount of [seven million (7,000,000) Euros] for the First Phase; 
the amount of [eighteen million (18,000,000) Euros] for the Second Phase; 

and 

(iii)

the amount of [eighteen million (18,000,000) Euros] for the Third Phase. 

 
Being  specified  that  all  claims  in  relation  to  any  Phase  must  be  made  strictly 
within the time-limits of such Phase as defined in the Agreement.    
 
b) During the Exploitation Stage: 

 

an amount to be agreed between the Lessor and [Total S.A.] within sixty (60) 
Days  from  which  is  the  earlier  of  Lessor’s  approval  of  the  Development  and 
Production  Programme  or,  as  the  case  may  be,  of  the  Sole  Expert’s  opinion 
given as per Article 7.9. 

[Total  S.A.]  shall  procure  that  [Total  E&P  Greece  BV]  effects  and  maintains 
insurance  coverage  for  the  Petroleum  Operations  in  both  the  Exploration  Stage 
and Exploitation Stage, as set out in Article 9.2.(g) of the Agreement.  
 

 
5.

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

6947

6948

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 47/15.03.2018

Άρθρο δεύτερο

H ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. 

Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου 

του Κράτους.

Αθήνα, 14 Μαρτίου 2018
Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ

 
Εσωτερικών 
ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΣΚΟΥΡΛΕΤΗΣ 

Εξωτερικών 
ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΤΖΙΑΣ 

Οι Υπουργοί

 
Εθνικής Άμυνας 
ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΑΜΜΕΝΟΣ 

Οικονομικών 
ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ 

Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης
και Κοινωνικής Αλληλεγγύης
ΕΥΤΥΧΙΑ ΑΧΤΣΙΟΓΛΟΥ

Πολιτισμού και Αθλητισμού
ΛΥΔΙΑ ΚΟΝΙΟΡΔΟΥ

 
Περιβάλλοντος και Ενέργειας 
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΤΑΘΑΚΗΣ 

Αναπληρωτής Υπουργός 
Περιβάλλοντος και Ενέργειας 
ΣΩΚΡΑΤΗΣ ΦΑΜΕΛΛΟΣ 

Ναυτιλίας
και Νησιωτικής Πολιτικής
ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΟΥΡΟΥΜΠΛΗΣ

Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους.

Αθήνα, 14 Μαρτίου  2018
Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός
ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΟΝΤΟΝΗΣ

Καποδιστρίου 34, Τ.Κ. 104 32, Αθήνα 
Τηλ. Κέντρο 210 5279000
Κείμενα προς δημοσίευση:   webmaster.et@et.gr

*01000471503180176*

