E
ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α

ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ∆ΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

5547

20 Φεβρουαρίου 2018

ΤΕΥΧΟΣ  ΠΡΩΤΟ

Αρ. Φύλλου 26

ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 13 
Οργανισμός Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιω-
τικής Πολιτικής.
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

Έχοντας υπόψη:
1.  Τις  διατάξεις  του  άρθρου  54  του  ν.  4178/2013 
«Αντιμετώπιση της Αυθαίρετης Δόμησης -Περιβαλλο-
ντικό Ισοζύγιο και άλλες διατάξεις» (Α΄ 174), όπως τρο-
ποποιήθηκε με το άρθρο 27 του ν. 4210/2013 (Α΄ 254), 
το άρθρο 55 του ν. 4238/2014 (Α΄ 38), το άρθρο 46 του 
ν.  4250/2014  (Α΄  74),  το  άρθρο  7  του  ν.  4275/2014 
(Α΄ 149) και το άρθρο πέμπτο του ν. 4464/2017 (Α΄ 46).
2. Την υπ’ αριθμ. Υ29/8.10.2015 απόφαση του Πρωθυ-
πουργού «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή 
Υπουργό Οικονομικών Γεώργιο Χουλιαράκη» (Β΄ 2168).
3. Την από 17.5.2017 απόφαση του Κυβερνητικού Συμ-

βουλίου Μεταρρύθμισης.

4. Την υπ’ αριθμ. πρωτ. 2800.1/6682/2018/25-01-2018
εισήγηση  του  Γενικού  Διευθυντή  Οικονομικών  Υπη-
ρεσιών του Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πο-
λιτικής,  όπως  συμπληρώθηκε  με  τα  υπ’  αριθμ.  πρωτ. 
2800.1/12501/2018/15-2-2018 και 2800.0/12518/2018/
15-2-2018 έγγραφα ΥΝΑΝΠ/ΓΔΟΥ. Το γεγονός ότι από 
τις διατάξεις του παρόντος διατάγματος προκαλείται 
επιπλέον ετήσια δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προ-
ϋπολογισμού στο ποσό των 1.016.600,00 €, η οποία θα 
προβλεφθεί στις σχετικές πιστώσεις του Υπουργείου 
Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής για τους ΚΑΕ που 
εντάσσονται στην κατηγορία 0200 του ειδικού φορέα 
41-120 «ΓΓΛΛΠΝΕ και λοιπές υπηρεσίες ΥΝΑΝΠ» και 41-
140 «ΑΛ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ.» του Προϋπολογισμού ΥΝΑΝΠ, και 
θα αντιμετωπιστεί στο πλαίσιο των δεσμευτικών ορίων 
του Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρα-
τηγικής όπως αυτό ισχύει κάθε φορά. Όσον αφορά στην 
προκαλούμενη δαπάνη από τα επιδόματα θέσεων ευθύ-
νης ύψους 19.320 €, θα βαρύνει τον ΚΑΕ 0200 του ειδικού 
φορέα 41-120 «ΓΓΛΛΠΝΕ και λοιπές υπηρεσίες ΥΝΑΝΠ».
5. Την υπ’ αριθμ. 27/2018 γνωμοδότηση του Συμβου-
λίου  της  Επικρατείας,  με  πρόταση  του  Αναπληρωτή 
Υπουργού Οικονομικών και των Υπουργών Διοικητικής 
Ανασυγκρότησης και Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτι-
κής, αποφασίζουμε:

Καθορίζουμε την οργάνωση του Υπουργείου Ναυτιλί-

ας και Νησιωτικής Πολιτικής, ως ακολούθως:

ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
ΟΡΓΑΝΩΤΙΚΗ ΔΟΜΗ ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ

ΤΜΗΜΑ Α΄ 
ΑΠΟΣΤΟΛΗ - ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ - ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ

Άρθρο 1
Αποστολή

1. Το Υπουργείο Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής 
(Υπουργείο στη συνέχεια του παρόντος) έχει ως κύρια 
αποστολή το σχεδιασμό της ναυτιλιακής πολιτικής, με 
σκοπό την προαγωγή και την προάσπιση των συμφερό-
ντων της ελληνικής εμπορικής ναυτιλίας και τη σύνδεση 
της με την εθνική οικονομία, την ανάπτυξη της ναυτικής 
εκπαίδευσης και της ναυτικής εργασίας, τη μέριμνα για 
την προστασία του θαλάσσιου περιβάλλοντος, το σχε-
διασμό και την εφαρμογή ολοκληρωμένης νησιωτικής 
πολιτικής και πολιτικής θαλάσσιου τουρισμού και θα-
λάσσιων συγκοινωνιών και μεταφορών, τη λήψη μέτρων 
για την ασφάλεια της ναυσιπλοΐας και την προστασία 
της ανθρώπινης ζωής και περιουσίας στη θάλασσα, τη 
μέριμνα για την πρόληψη και την καταστολή εκνόμων 
ενεργειών στους χώρους αρμοδιότητας του Λιμενικού 
Σώματος - Ελληνικής Ακτοφυλακής και τον έλεγχο των 
θαλάσσιων συνόρων, τη χάραξη της λιμενικής πολιτικής, 
την εποπτεία των λιμενικών υποδομών κάθε λειτουργι-
κής μορφής και την προαγωγή του εθνικού λιμενικού 
συστήματος ως παράγοντα ανάπτυξης της οικονομίας, 
των νησιών και της ναυτιλίας της χώρας.

2. Το Λιμενικό Σώμα - Ελληνική Ακτοφυλακή (Λ.Σ.-ΕΛ. 
AKT. στη συνέχεια του παρόντος) ανήκει στην οργα-
νωτική δομή του Υπουργείου και συμβάλλει, κατά την 
ειδικότερη αποστολή του, όπως ορίζεται στο άρθρο 5 
του ν. 4150/2013, στην αποτελεσματική άσκηση των 
αρμοδιοτήτων αυτού αναφορικά με το σχεδιασμό της 
ναυτιλιακής πολιτικής, την ανάπτυξη της ναυτικής εκ-
παίδευσης και της ναυτικής εργασίας, την προστασία 
του θαλάσσιου περιβάλλοντος, το σχεδιασμό και την 
εφαρμογή της πολιτικής στις θαλάσσιες συγκοινωνίες, 
τη λήψη μέτρων για την ασφάλεια της ναυσιπλοΐας και 
την προστασία της ανθρώπινης ζωής και περιουσίας στη 
θάλασσα και τη μέριμνα για τη λήψη μέτρων αστυνόμευ-
σης και τάξης, την πρόληψη και την καταστολή εκνόμων 
ενεργειών στους χώρους αρμοδιότητας του Σώματος 
καθώς και τον έλεγχο των θαλάσσιων συνόρων.

5548

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 26/20.02.2018

Άρθρο 2
Διάρθρωση Υπηρεσιών

1. Οι Κεντρικές Υπηρεσίες του Υπουργείου, που έχει 

έδρα τον Πειραιά, διαρθρώνονται, ως κατωτέρω:

α) Γραφείο Υπουργού που λειτουργεί και στελεχώνεται, 
σύμφωνα με τις διατάξεις του π.δ. 63/2005 (Α΄ 98), και το 
οποίο συμπεριλαμβάνει:

αα) το Επιτελικό Γραφείο που, σύμφωνα με τις ειδι-
κότερες οδηγίες του Υπουργού, συνδράμει αυτόν στην 
εκπλήρωση του έργου του, μεριμνά για την προετοιμα-
σία του επί των ζητημάτων που αφορούν στους τομείς 
ευθύνης του Υπουργείου και συντονίζει προς τούτο τις 
ενέργειες των Υπηρεσιών του Υπουργείου. Επίσης, πα-
ρακολουθεί και ενημερώνει για την πρόοδο υλοποίησης 
εγκεκριμένων δράσεων και ενεργειών προς επίτευξη των 
στρατηγικών και επιχειρησιακών στόχων του Υπουργεί-
ου με βάση τα αντίστοιχα χρονοδιαγράμματα. Στο Επι-
τελικό Γραφείο του Υπουργού προΐσταται Αξιωματικός 
Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ και σε αυτό υπάγεται ο Αξιωματικός Λ.Σ-ΕΛ.
ΑΚΤ Υπασπιστής του Υπουργού, 

ββ) το Αυτοτελές Τμήμα Νομοθετικής Πρωτοβουλίας, 
γγ) το Γραφείο Κοινοβουλευτικού Ελέγχου,
δδ) την Υπηρεσία Εσωτερικών Υποθέσεων, στην οποία 
προΐσταται ανώτερος ή ανώτατος Αξιωματικός Λ.Σ.-ΕΛ.
ΑΚΤ.

εε) τη Μονάδα Εσωτερικού Ελέγχου, η οποία λειτουρ-
γεί σε επίπεδο τμήματος και τη Μονάδα Εσωτερικού 
Ελέγχου του Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ.

στστ) τη Διεύθυνση Παλλαϊκής Άμυνας - Πολιτικής 
Σχεδίασης έκτακτης Ανάγκης και Θαλάσσιων Κρατικών 
Μεταφορών, στην οποία προΐσταται Αξιωματικός Λ.Σ.-
ΕΛ.ΑΚΤ. ζζ) το Γραφείο Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης και 
Δημοσίων Σχέσεων, του οποίου προΐσταται Αξιωματικός 
ΛΣ-ΕΛ.ΑΚΤ.

ηη) Το Σώμα Επιθεωρητών Ελεγκτών, το οποίο λει-
τουργεί σε επίπεδο Γενικής Διεύθυνσης και διέπεται από 
τις διατάξεις του άρθρου 114 του ν. 4504/2017 (Α΄184). 
β) Γραφείο Υφυπουργού, που λειτουργεί και στελεχώ-
νεται, σύμφωνα με τις διατάξεις του π.δ. 6^2005 (Α΄ 98), 
και επικουρεί τον Υφυπουργό στο έργο του. Στο εν λόγω 
Γραφείο υπάγεται Αξιωματικός Λ.Σ-ΕΛ.ΑΚΤ Υπασπιστής 
του Υφυπουργού.

γ) (γα) Γραφείο Γενικού (Διοικητικού, μετά την εφαρ-
μογή του άρθρου 6 του ν.4369/2016, Α΄33, όπως ισχύει) 
Γραμματέα Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πο-
λιτικής. 

(γβ) Γραφείο Γενικού (Τομεακού, μετά την εφαρμογή 
του άρθρου 6 του ν.4369/2016, Α΄33, όπως ισχύει) Γραμ-
ματέα Λιμένων, Λιμενικής Πολιτικής και Ναυτιλιακών 
Επενδύσεων. 

(γγ) Γραφείο Γενικού (Τομεακού, μετά την εφαρμο-
γή του άρθρου 6 του ν.4369/2016, Α΄33, όπως ισχύει) 
Γραμματέα  Αιγαίου  και  Νησιωτικής  Πολιτικής. Τα  εν 
λόγω Γραφεία επικουρούν τους Γενικούς (Διοικητικό 
Γραμματέα Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πο-
λιτικής και Τομεακούς Γραμματείς Λιμένων, Λιμενικής 
Πολιτικής και Ναυτιλιακών Επενδύσεων και Αιγαίου και 
Νησιωτικής Πολιτικής, μετά την εφαρμογή του άρθρου 
6 του ν. 4369/2016, Α΄33, όπως ισχύει) Γραμματείς στην 

άσκηση των καθηκόντων τους και τους υποστηρίζουν 
τεχνικά και επιχειρησιακά, ιδίως σε θέματα ανάπτυξης 
των πολιτικών της αποστολής του Υπουργείου και έχουν 
την επιμέλεια της αλληλογραφίας τους, της τήρησης 
των σχετικών αρχείων και στοιχείων, οργανώνουν την 
επικοινωνία τους με τις υπηρεσίες και τους πολίτες και 
μελετούν ειδικά θέματα σχετικά με το αντικείμενο της 
αρμοδιότητάς τους.

Τα εν λόγω Γραφεία διέπονται, σε ό,τι αφορά στην 
οργάνωση και τη λειτουργία τους, από τις κάθε φορά 
ισχύουσες διατάξεις.

δ) Υπηρεσίες υπαγόμενες στον Γενικό Γραμματέα του 
Υπουργείου που αναφέρονται στο άρθρο 9, πλην των 
Περιφερειακών Υπηρεσιών του Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ. που προ-
βλέπονται στην περίπτωση β΄ της παραγράφου 1 του 
άρθρου 12.

ε) Υπηρεσίες της Γενικής Γραμματείας Λιμένων, Λιμε-

νικής Πολιτικής και Ναυτιλιακών Επενδύσεων.

στ) Υπηρεσίες της Γενικής Γραμματείας Αιγαίου και 

Νησιωτικής Πολιτικής.

2. Στο Υπουργείο λειτουργούν και οι παρακάτω Υπηρε-
σίες, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις που τις διέπουν:

α) Γραφείο Νομικού Συμβούλου του Κράτους.
β) Υπηρεσία Παρέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
γ) Ελληνική Υπηρεσία Διερεύνησης Ναυτικών Ατυχη-
μάτων και Συμβάντων που λειτουργεί κατά τα οριζόμενα 
στο ν. 4033/2011 (Α΄ 264), όπως ισχύει.

δ) Δημόσια Αρχή Λιμένων (Δ.Α.Λ.), που λειτουργεί κατά 

τα οριζόμενα στο ν. 4389/2016 (Α΄ 94).

3. Περιφερειακές Υπηρεσίες του Υπουργείου είναι οι 
Περιφερειακές Υπηρεσίες του Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ., οι οποίες 
προβλέπονται στην περίπτωση β’ της παραγράφου 1 
του άρθρου 12 και αποτελούν Υπηρεσίες που, σύμφωνα 
με το άρθρο 9, υπάγονται στον Γενικό Γραμματέα, καθώς 
και οι Πλοηγικοί Σταθμοί που αποτελούν Υπηρεσίες της 
Γενικής Γραμματείας Λιμένων, Λιμενικής Πολιτικής και 
Ναυτιλιακών Επενδύσεων.

4. Έδρα των Υπηρεσιών της Γενικής Γραμματείας Αιγαί-
ου και Νησιωτικής Πολιτικής είναι η Μυτιλήνη. Υπηρεσίες 
της Γενικής Γραμματείας Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτι-
κής μπορούν να έχουν έδρα και σε άλλες πόλεις νησιών 
του Αιγαίου, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος.

Άρθρο 3
Υπηρεσία Εσωτερικών Υποθέσεων

1. Η Υπηρεσία Εσωτερικών Υποθέσεων (Υ.Ε.Υ.) είναι 
ειδική  αυτοτελής  Υπηρεσία  με  αποστολή  τη  μέριμνα 
προς διερεύνηση, εξιχνίαση και δίωξη των εγκλημάτων 
που αναφέρονται στην παράγραφο 8 του άρθρου 5 του 
ν. 3938/2011 (Α΄ 61), μέσω των ακόλουθων Τμημάτων της:

α) Τμήμα Δηλώσεων Περιουσιακής Κατάστασης.
β) Τμήμα Ειδικών Υποθέσεων, Στρατηγικής και Πλη-

ροφοριών.

γ) Τμήμα Επιχειρήσεων/Ερευνας και Δίωξης.
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Δηλώσεων Περιου-

σιακής Κατάστασης είναι:

α) Η παραλαβή, ο έλεγχος της πληρότητας και η τή-
ρηση ατομικών φακέλων Δηλώσεων Περιουσιακής Κα-
τάστασης.

Τεύχος Α’ 26/20.02.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

5549

β) η παροχή συνδρομής και υποστήριξης του έργου 
των οργάνων ελέγχου των Δηλώσεων Περιουσιακής 
Κατάστασης.

3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Ειδικών Υποθέσεων, 

Στρατηγικής και Πληροφοριών είναι:

α) Ο έλεγχος και η προστασία του προσωπικού της 

Υπηρεσίας Εσωτερικών Υποθέσεων. 

β) Η έρευνα καταγγελιών, πληροφοριών και στοιχείων, 
καθώς και η διενέργεια προανακρίσεων και προκαταρ-
κτικών εξετάσεων, που αφορούν στο προσωπικό της 
Υπηρεσίας Εσωτερικών Υποθέσεων ή προσωπικό για 
το οποίο, κατά την κρίση του Διευθυντή της Υπηρεσίας, 
απαιτούνται ιδιαίτεροι χειρισμοί, εξαιτίας της θέσης ή της 
φύσης των καθηκόντων του.

γ) Η εισήγηση επί του σχεδιασμού για την αντιμετώπι-
ση της διαφθοράς και την πρόληψη και καταστολή της 
σχετικής εγκληματικότητας.

4. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Επιχειρήσεων/Ερευ-

νας και Δίωξης είναι:

α) Η έρευνα καταγγελιών, πληροφοριών και στοιχείων 
που αφορούν στη διάπραξη ή συμμετοχή σε εγκλήματα 
που αναφέρονται στην παράγραφο 8 του άρθρου 5 του 
ν.3938/2011 (Α΄ 61) και η διενέργεια προανακρίσεων και 
προκαταρκτικών εξετάσεων για τη διακρίβωση της τέ-
λεσης των ως άνω εγκλημάτων.

β) Η παροχή συνδρομής στις λοιπές Υπηρεσίες που 
επιλαμβάνονται της διερεύνησης τέτοιων εγκλημάτων.
γ) Η διοικητική μέριμνα του προσωπικού, η οργάνω-
ση της επιχειρησιακής ετοιμότητας και της κίνησης των 
οχημάτων, η γραμματειακή υποστήριξη και η ομαλή και 
ασφαλής λειτουργία της Υπηρεσίας.

δ) Η έκδοση των ειδικών δελτίων ταυτότητας και η 
μέριμνα για την εκπαίδευση του προσωπικού της Υ.Ε.Υ.

ε) Η διενέργεια ενόρκων διοικητικών εξετάσεων.
5. Στο Τμήμα Επιχειρήσεων, Έρευνας και Δίωξης λει-

τουργεί Κέντρο Επιχειρήσεων, το οποίο:

α) Κινητοποιεί το προσωπικό και εξασφαλίζει το συντο-
νισμό και την επικοινωνία του προσωπικού της Υπηρε-
σίας κατά τη διάρκεια της επιχειρησιακής του δράσης, 
β) Λειτουργεί σε 24ωρη βάση τηλεφωνικό κέντρο με 
γραμμή καταγγελιών καθώς και ηλεκτρονική διεύθυνση 
για την επικοινωνία των πολιτών με την Υπηρεσία.

6. Για την εκπλήρωση της αποστολής της Υπηρεσίας 
Εσωτερικών Υποθέσεων λειτουργεί Κλιμάκιο Βορείου 
Ελλάδος με έδρα την Θεσσαλονίκη, το οποίο υπάγεται 
απευθείας ως προς το έργο της Υπηρεσίας στο Διευθυ-
ντή. Η τοποθέτηση του προσωπικού του Κλιμακίου γίνε-
ται από το υπάρχον προσωπικό της Υπηρεσίας, ύστερα 
από εισήγηση του Διευθυντή Υ.Ε.Υ. Ως προϊστάμενος του 
Κλιμακίου ορίζεται ο αρχαιότερος του Κλιμακίου.

7. Η Υπηρεσία Εσωτερικών Υποθέσεων συνεργάζεται 
με αντίστοιχες υπηρεσίες, οργανισμούς και φορείς του 
εσωτερικού, χωρών της Ε.Ε. και άλλων τρίτων χωρών, 
σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις και τις διεθνείς 
συμφωνίες και συμβάσεις αντίστοιχα, και εφοδιάζεται 
με τα αναγκαία μέσα και εξοπλισμό και χρησιμοποιεί 
επιστημονικές και τεχνικές μεθόδους.

8. Η λειτουργία και οργάνωση της Υπηρεσίας Εσωτε-
ρικών Υποθέσεων και του Κλιμακίου Βορείου Ελλάδος 

ρυθμίζονται με απόρρητο Κανονισμό που εκδίδεται από 
τον Υπουργό Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, μετά 
από εισήγηση του Διευθυντή Υ.Ε.Υ.

Άρθρο 4
Μονάδες Εσωτερικού Ελέγχου - Αρμοδιότητες

1. Η παροχή ελεγκτικών - συμβουλευτικών αρμοδιο-

τήτων, όπως:

α) ο έλεγχος επάρκειας του συστήματος εσωτερικού 
ελέγχου (internal control) του Υπουργείου και η εισήγη-
ση των σχετικών βελτιωτικών προτάσεων,

β) ο έλεγχος εφαρμογής των κανόνων δικαίου, ο έλεγ-
χος της νομιμότητας και κανονικότητας των δαπανών 
(INTOSAI 3.4, INTOSAI 1.0.39 Ευρωπαϊκή κατευθυντήρια 
γραμμή εφαρμογής αριθ. 52), όπως και του εσωτερικού 
κανονιστικού πλαισίου λειτουργίας του Υπουργείου,

γ) η αξιολόγηση της οικονομίας, της αποδοτικότητας 
και της αποτελεσματικότητας των δραστηριοτήτων του 
Υπουργείου (δηλαδή η αξιολόγηση της λειτουργίας του 
βάσει της αρχής της χρηστής δημοσιονομικής διαχεί-
ρισης),

δ) η αξιολόγηση του προγραμματισμού του σχεδια-
σμού και της εκτέλεσης των λειτουργιών του Υπουρ-
γείου,

ε) ο έλεγχος της ορθής διενέργειας των δαπανών, της 
ορθής είσπραξης και εμφάνισης των εσόδων, της δια-
χείρισης κινδύνων, όπως και της διαχείρισης της περι-
ουσίας του φορέα με την εξακρίβωση του ενεργητικού 
και παθητικού και του μισθολογικού κόστους, για τον 
εντοπισμό τυχόν φαινομένων κακοδιοίκησης και κακοδι-
αχείρισης, κατάχρησης, σπατάλης, απάτης ή διαφθοράς 
και την αποτροπή τους στο μέλλον,

στ) ο έλεγχος πληροφοριακών συστημάτων, προκειμέ-
νου να διαπιστωθεί κατά πόσον επιτυγχάνουν τους σκο-
πούς τους και εάν έχουν ενσωματωθεί σε αυτά επαρκείς 
ασφαλιστικές δικλείδες/μηχανισμοί ελέγχου,

ζ) η διαβεβαίωση περί της ακρίβειας, της αξιοπιστίας 
και της έγκαιρης προετοιμασίας των χρηματοοικονομι-
κών (και λοιπών) αναφορών.

2. Η παροχή διαβεβαίωσης περί της επάρκειας των 
συστημάτων διαχείρισης και ελέγχου του Υπουργείου.
3. Η διενέργεια τακτικού ελέγχου των παγίων προκα-

ταβολών του Υπουργείου.

4. Η διενέργεια οικονομικού και διαχειριστικού ελέγ-
χου των δημοσίων υπολόγων και δημοσίων διαχειρίσεων 
που υπάγονται στο Υπουργείο.

5. Η διενέργεια ένορκης διοικητικής εξέτασης, σε περί-
πτωση απώλειας δικαιολογητικών πληρωμής δημόσιας 
δαπάνης πριν την έκδοση τίτλου πληρωμής.

6. Η έρευνα της ύπαρξης αντικειμενικής αδυναμίας 
απόδοσης λογαριασμού χρηματικού εντάλματος προ-
πληρωμής.

7. Η επιβολή δημοσιονομικών διορθώσεων, στις πε-
ριπτώσεις που εντοπίζονται μεμονωμένες ή συστημικές 
παρατυπίες σε υπηρεσίες του Υπουργείου ή σε εποπτευ-
όμενους φορείς του, εφόσον οι φορείς αυτοί δεν διαθέ-
τουν μονάδα εσωτερικού ελέγχου και παρακολούθηση 
της εκτέλεσής τους.

5550

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 26/20.02.2018

8. Η Μονάδα Εσωτερικού Ελέγχου του Λ.Σ. - ΕΛ. AKT. 

ασκεί τις αρμοδιότητες των παραγράφων 1 έως και 7:

α) στις Κεντρικές και Περιφερειακές Υπηρεσίες του 

Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ.

β) στο Ταμείο Αρωγής Λιμενικού Σώματος (Τ.Α.Λ.Σ.).
γ) επί θεμάτων αρμοδιότητας της Γενικής Διεύθυνσης 
Οικονομικών Υπηρεσιών που αφορούν σε ζητήματα 
προσωπικού, επιχειρησιακών μέσων, συστημάτων και 
προμηθειών του Λ.Σ.-ΕΛ. AKT.

Η εν λόγω Μονάδα στελεχώνεται από προσωπικό του 

Λ.Σ. - ΕΛ.ΑΚΤ., με Προϊστάμενο Ανώτερο Αξιωματικό.

Άρθρο 5
Αυτοτελές Τμήμα Νομοθετικής Πρωτοβουλίας

α) Το Αυτοτελές Τμήμα Νομοθετικής Πρωτοβουλί-
ας, που λειτουργεί, σύμφωνα με την παράγραφο 3 του 
άρθρου 15 του ν. 4048/2012 (Α΄34), μεριμνά για την 
εφαρμογή των αρχών της καλής νομοθέτησης και συ-
νεργάζεται με τις Υπηρεσίες του Υπουργείου, τις οποίες 
ενημερώνει επί της εκδοθείσας νομοθεσίας αρμοδιότη-
τος και ενδιαφέροντός τους.

β) Στο Αυτοτελές Τμήμα Νομοθετικής Πρωτοβουλίας 

ανατίθενται οι ακόλουθες αρμοδιότητες:

αα) Ο σχεδιασμός και η κατάρτιση, η κωδικοποίηση και 
η αναμόρφωση νομοθετικών και κανονιστικών ρυθμίσε-
ων της αρμοδιότητας του Υπουργείου, σε συνεργασία με 
τις καθ’ ύλην αρμόδιες οργανικές μονάδες αυτού.

ββ) Η μέριμνα, σε συνεργασία με το Γραφείο Υπουργού 
και το Γραφείο Καλής Νομοθέτησης της Γενικής Γραμ-
ματείας της Κυβέρνησης, για τη διενέργεια κοινωνικού 
διαλόγου και διαβούλευσης με εκπροσώπους των κοι-
νωνικών φορέων και των ενδιαφερόμενων ομάδων επί 
των προτεινόμενων νομοθετικών ρυθμίσεων.

γγ) Η παροχή της αναγκαίας τεχνογνωσίας στις αρ-
μόδιες υπηρεσίες που αναλαμβάνουν την εκπόνηση ή 
την απλούστευση ρυθμίσεων, με σκοπό την τήρηση των 
αρχών καλής νομοθέτησης.

δδ) Η σύνταξη, σε συνεργασία με τις καθ’ ύλην αρμό-
διες υπηρεσίες, της Ανάλυσης Συνεπειών Ρυθμίσεων του 
άρθρου 7 του ν. 4048/2012, επισημαίνοντας ταυτόχρονα 
τις συναφείς νομοθετικές ή κανονιστικές ρυθμίσεις.

εε) Η επισήμανση των νομοθετικών και κανονιστικών 
ρυθμίσεων του Υπουργείου που χρήζουν απλούστευσης, 
αναμόρφωσης, κωδικοποίησης ή επικαιροποίησης, κα-
θώς και η ανάληψη πρωτοβουλίας για τις απαιτούμενες 
κωδικοποιήσεις. Επίσης, η συλλογή, ταξινόμηση και προ-
ώθηση στην Κεντρική Επιτροπή Κωδικοποίησης της Γενι-
κής Γραμματείας της Κυβέρνησης του ν. 3133/2003 κω-
δικοποιούμενων ρυθμίσεων ή ρυθμίσεων των νομικών 
πεδίων, στα οποία εντοπίζεται η ανάγκη αναμόρφωσης.
στστ) Η σύνταξη, σε συνεργασία με τις αρμόδιες καθ’ 
ύλην υπηρεσίες, της έκθεσης αξιολόγησης αποτελε-
σμάτων εφαρμογής των ρυθμίσεων του άρθρου 9 του 
ν. 4048/2012.

ζζ) Η συμμετοχή υποχρεωτικά στις νομοπαρασκευ-
αστικές επιτροπές του Υπουργείου και η τήρηση ηλε-
κτρονικού αρχείου των τελικών προτάσεων των εν λόγω 
επιτροπών.

Άρθρο 5α

Γραφείο Κοινοβουλευτικού Ελέγχου
Το Γραφείο Κοινοβουλευτικού Ελέγχου συντονίζει τις 
αρμόδιες υπηρεσιακές μονάδες και φορείς του Υπουρ-
γείου και μεριμνά για τη συγκέντρωση των απαραίτητων 
πληροφοριών και υλικού, τη σύνταξη σχετικών απα-
ντήσεων, την επεξεργασία αυτών, σε συνεργασία με το 
Γραφείο Υπουργού, και την προώθησή τους στη Βουλή, 
μέσα στις προβλεπόμενες προθεσμίες, τηρώντας σχετικό 
αρχείο και στατιστικά στοιχεία.

Άρθρο 6
Διεύθυνση Παλλαϊκής Άμυνας - Πολιτικής Σχεδία-
σης έκτακτης Ανάγκης και Θαλασσίων Κρατικών 
Μεταφορών

1. Η Διεύθυνση Παλλαϊκής Άμυνας - Πολιτικής Σχεδία-
σης έκτακτης Ανάγκης και Θαλασσίων Κρατικών Μετα-
φορών είναι αρμόδια για την κάλυψη των αναγκών και 
υποχρεώσεων του Υπουργείου, στο πλαίσιο οργάνωσης 
και κινητοποίησης των πολιτικών δυνάμεων, με σκοπό 
την προαγωγή της πολιτικής άμυνας και την εκπαίδευση 
προσωπικού σε θέματα πολιτικής άμυνας και πολιτικής 
προστασίας, τις επιτάξεις και λύσεις επιτάξεων μέσων, 
τις ναυλώσεις πλοίων πλωτών μέσων, τη μέριμνα για 
την εξουσιοδότηση του προσωπικού του Υπουργείου, 
των αντιπροσώπων του και του προσωπικού των Επο-
πτευόμενων Φορέων του για θέματα Πολιτικής Άμυνας, 
σύμφωνα με τους προβλεπόμενους Κανονισμούς. Επί-
σης, συμμετέχει σε διεθνή και ενωσιακά όργανα όπου 
εξετάζονται θέματα αρμοδιότητας της, μέσω των ακό-
λουθων Τμημάτων: 

α) Τμήμα Πολιτικής Άμυνας και Επιτάξεων 
β) Τμήμα Σχεδίασης NATO 
γ) Τμήμα Πολιτικής Προστασίας.
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Πολιτικής Άμυνας 

και Επιτάξεων είναι οι ακόλουθες:

α) Η ανταπόκριση των Υπηρεσιών του Υπουργείου στις 
ανάγκες ομαλής και ταχείας μετάπτωσης της χώρας από 
την ειρηνική στην πολεμική περίοδο, σε συνεργασία με 
το Γενικό Επιτελείο Εθνικής Άμυνας.

β) Ο συντονισμός της συμμετοχής του Υπουργείου 
σε εθνικές ασκήσεις, τη διεύθυνση των οποίων έχει το 
Γενικό Επιτελείο Εθνικής Άμυνας.

γ) Η συνεργασία με το Γενικό Επιτελείο Εθνικής Άμυνας 
για την κατάρτιση και αναθεώρηση Σχεδίων Πολιτικής 
Άμυνας του Υπουργείου και η τήρηση των σχεδίων του 
Γενικού Επιτελείου Εθνικής Άμυνας σχετικών με την Πο-
λιτική Άμυνα.

δ) Ο συντονισμός της συμμετοχής των Υπηρεσιών 
του Υπουργείου σε διεθνείς ασκήσεις προσομοίωσης 
επί θεμάτων Πολιτικής Άμυνας, για τις οποίες την ευθύνη 
συμμετοχής της Ελλάδος έχει το Γενικό Επιτελείο Εθνικής 
Άμυνας.

ε) Οι επιτάξεις και λύσεις επιτάξεων, σύμφωνα με το 
ν. 4442/1929 «Περί στρατιωτικών εισφορών και ναυλώ-
σεων» (Α΄ 430), όπως ισχύει κάθε φορά.

3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Σχεδίασης NATO 

είναι οι ακόλουθες:

α) Η παρακολούθηση των αρμοδίων οργάνων του 

Τεύχος Α’ 26/20.02.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

5551

NATO, με σκοπό την αξιοποίηση και χρησιμοποίηση 
της εμπορικής ναυτιλίας, καθώς και ο ορισμός/ εξουσι-
οδότηση των εκπροσώπων του Υπουργείου σε όργανα 
του NATO.

β) Η συμμετοχή σε ασκήσεις του NATO στο εξωτερικό 
και η εκπαίδευση στελεχών του Υπουργείου σε σχολεία 
του NATO εντός και εκτός Ελλάδας.

γ) Ο συντονισμός της συμμετοχής των Υπηρεσιών του 
Υπουργείου σε διεθνείς ασκήσεις προσομοίωσης επί θε-
μάτων NATO, για τις οποίες την ευθύνη συμμετοχής της 
Ελλάδος έχει το ΓΕΕΟΑ.

4. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Πολιτικής Προστα-

σίας είναι οι ακόλουθες:

α) Η εκπόνηση σχεδίων πολιτικής προστασίας, η λήψη 
μέτρων ετοιμότητας και η ανάληψη συναφών δράσεων.
β) Η εισήγηση των απαραίτητων νομοθετικών μέτρων 
πολιτικής προστασίας, σε συνεργασία με Υπηρεσίες του 
Υπουργείου.

γ) Ο συντονισμός της συμμετοχής των Υπηρεσιών του 
Υπουργείου σε διεθνείς ασκήσεις προσομοίωσης επί θε-
μάτων Πολιτικής Προστασίας, για τις οποίες την ευθύνη 
συμμετοχής της Ελλάδος έχει η Γενική Γραμματεία Πολι-
τικής Προστασίας.

5. Η Διεύθυνση ΠΑΜ-ΠΣΕΑ-ΘΚΜ παρακολουθεί τη λει-
τουργία του Τμήματος ΠΑΜ - ΠΣΕΑ που υπάγεται στο 
Γενικό Γραμματέα Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής και 
έχει έδρα τη Μυτιλήνη.

Άρθρο 7
Γραφείο Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης
και Δημοσίων Σχέσεων

1. Το Γραφείο Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης και Δη-
μοσίων Σχέσεων, με προϊστάμενο Ανώτερο Αξιωματικό 
Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ. που δύναται να εκτελεί και τα καθήκοντα 
Εκπροσώπου Τύπου, ασκεί τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
α) Η μέριμνα για την οργάνωση τελετών, κοινωνικών 
και πολιτιστικών εκδηλώσεων πάσης φύσεως για την 
προβολή του έργου του Υπουργείου, τη συμμετοχή του 
Υπουργείου σε αντίστοιχες εκδηλώσεις και την τήρηση 
και ενημέρωση του αρχείου φωτογραφικού και τηλεο-
πτικοακουστικού υλικού.

β) Η αποδελτίωση του μη ηλεκτρονικού ημερήσιου και 
περιοδικού τύπου, η σύνταξη δελτίων τύπου και η δια-
νομή τους στις Διευθύνσεις - Υπηρεσίες του Υπουργείου.
γ) Η μέριμνα για την προώθηση των διαδικασιών για 
την παροχή υπηρεσιών αποδελτίωσης του ηλεκτρονικού 
τύπου από ιδιώτη πάροχο.

δ) Η ενημέρωση των MME, των ανταποκριτών του 
ξένου Τύπου και του κοινού για τη δραστηριότητα του 
Υπουργείου.

ε) Η οργάνωση της επικοινωνίας του Υπουργείου με 
τους δημοσιογράφους και λοιπούς παράγοντες ενημέ-
ρωσης και πληροφόρησης του κοινού.

στ) Η παρακολούθηση και επισήμανση των ειδήσε-
ων που προβάλλονται από τα ελληνικά και διεθνή μέσα 
μαζικής  ενημέρωσης  για  θέματα  που  αφορούν  στο 
Υπουργείο.

ζ)  Η  απάντηση  στα  δημοσιεύματα  του  τύπου  που 

αφορούν στο Υπουργείο, σε συνεργασία με τις αρμόδιες 
Υπηρεσίες του Υπουργείου.

η) Η συνεργασία με τον Εκπρόσωπο Τύπου και η πα-
ροχή σε αυτόν των απαραίτητων στοιχείων και πληρο-
φόρησης.

Άρθρο 8
Σώμα Επιθεωρητών Ελεγκτών

Το Σώμα Επιθεωρητών Ελεγκτών αποτελεί Υπηρεσία 
του Υπουργείου (Σ.Ε.Ε.- Υ.ΝΑ.Ν.Π.), η οποία συστάθηκε 
και λειτουργεί σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 114 
του ν. 4504/2017 (Α΄184).

1. Αποστολή του Σ.Ε.Ε.- Υ.ΝΑ.Ν.Π. είναι η ανάπτυξη και 
λειτουργία αποτελεσματικού μηχανισμού για τη διενέρ-
γεια συστηματικών επιθεωρήσεων, ελέγχων και ερευνών 
σε όλες τις υπηρεσίες και τους δημόσιους και ιδιωτικούς 
φορείς που υπάγονται στην αρμοδιότητα ή την εποπτεία 
του Υπουργού Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, με 
σκοπό τη βελτίωση της παραγωγικότητας και αποτελε-
σματικότητας αυτών, την ποιοτική αναβάθμιση των πα-
ρεχόμενων υπηρεσιών, την εξάλειψη της κακοδιοίκησης 
και την προστασία του δημοσίου συμφέροντος.

2. Οι επιχειρησιακοί στόχοι του Σ.Ε.Ε. - Υ.ΝΑ.Ν.Π. είναι 

οι εξής:

α)  η  συστηματική  παρακολούθηση  και  ο  έλεγχος 
των δραστηριοτήτων των υπηρεσιακών μονάδων του 
Υπουργείου και των εποπτευόμενων από αυτό φορέων, 
με σκοπό τη λήψη μέτρων, όπου τούτο απαιτείται,

β) ο εντοπισμός και η διερεύνηση υποθέσεων δια-
φθοράς του στρατιωτικού και πολιτικού προσωπικού 
του Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής και 
των εποπτευόμενων από αυτό φορέων, με τη διενέργεια 
τακτικών και εκτάκτων ελέγχων,

γ) η διενέργεια τακτικών και έκτακτων διαχειριστικών 
και οικονομικών ελέγχων των δημοσίων υπηρεσιών και 
των κρατικών νομικών προσώπων δημοσίου και ιδιω-
τικού δικαίου, που υπάγονται στην αρμοδιότητα ή την 
εποπτεία του Υπουργού Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πο-
λιτικής.

3. Το Σ.Ε.Ε. - Υ.ΝΑ.Ν.Π. ασκεί τις αρμοδιότητες του:
α) στο σύνολο των αναφερόμενων στο παρόν_π.δ. 
υπηρεσιών και μονάδων του Υπουργείου Ναυτιλίας και 
Νησιωτικής Πολιτικής,

β) στο σύνολο των αναφερόμενων στο άρθρο 2 του 

ν. 4150/2013 εποπτευόμενων φορέων,

γ) στο Ταμείο Αρωγής Λιμενικού Σώματος (Τ.Α.Λ.Σ.),
δ) επί θεμάτων που αφορούν σε ζητήματα προσωπι-
κού, επιχειρησιακών μέσων, συστημάτων και δημοσίων 
συμβάσεων του Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής 
Πολιτικής και

ε) στο σύνολο των εποπτευόμενων, από το Υπουργείο 
Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής Ν.Π.Δ.Δ. και Ν.Π.Ι.Δ., 
και ιδίως επί θεμάτων που αφορούν σε ζητήματα προ-
σωπικού και δημοσίων συμβάσεων.

4. Η κατά τόπον αρμοδιότητα του Σ.Ε.Ε. - Υ.ΝΑ.Ν.Π. 

εκτείνεται σε όλη την επικράτεια.

5. Το Τμήμα Γραμματείας του Σ.Ε.Ε. - Υ.ΝΑ.Ν.Π. λειτουρ-
γεί υπό τον Επιθεωρητή Ελεγκτή και ασκεί τις ακόλουθες 
αρμοδιότητες, οι οποίες συνίστανται ιδίως:

5552

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 26/20.02.2018

α. Στην οργάνωση και τήρηση του πρωτοκόλλου ει-

γ) Τμήμα Υποστήριξης Εποπτευομένων Φορέων και 

σερχόμενης και εξερχόμενης αλληλογραφίας.

Οργανωτικής Ανάπτυξης.

β. Στη διεκπεραίωση και διακίνηση της αλληλογραφίας 

δ) Τμήμα Διαχείρισης και Ανάπτυξης Εκπαιδευτικού 

Προσωπικού Σχολών Εμπορικού Ναυτικού.

2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Διοίκησης και Ανά-

πτυξης Ανθρώπινου Δυναμικού είναι οι ακόλουθες:

α) Ο χειρισμός όλων των θεμάτων υπηρεσιακής κα-
τάστασης του πολιτικού προσωπικού του Υπουργείου 
ιδίως διορισμοί, μετατάξεις, αποχωρήσεις, προαγωγές, 
υπηρεσιακές μετακινήσεις εσωτερικού/εξωτερικού με 
την εφαρμογή των διατάξεων της κείμενης νομοθεσίας.
β) Η στελέχωση των υπηρεσιών του Υπουργείου και η 
παρακολούθηση της αριθμητικής εξέλιξης της σύνθεσης 
του προσωπικού.

γ) Η τήρηση του Μητρώου και των ατομικών φακέλων 
του προσωπικού και η χορήγηση πιστοποιητικών υπη-
ρεσιακής κατάστασης.

δ) Η μέριμνα για την εφαρμογή των διαδικασιών αξι-
ολόγησης του προσωπικού, σύμφωνα με τις κείμενες 
διατάξεις.

ε) Η διενέργεια διαδικασιών πλήρωσης των θέσεων 

προϊσταμένων οργανικών μονάδων.

στ) Η μέριμνα για τη συγκρότηση και λειτουργία των 
υπηρεσιακών/πειθαρχικών συμβουλίων του Υπουργείου 
και των επιτροπών αξιολόγησης προσωπικού.

ζ) Η εισήγηση και παραπομπή στα υπηρεσιακά συμ-
βούλια θεμάτων για τα οποία προβλέπεται από τη νο-
μοθεσία απόφαση ή γνωμοδότησή τους.

η) Η μέριμνα για τη συγκρότηση κάθε είδους επιτρο-
πών και ομάδων εργασίας για θέματα που αφορούν αρ-
μοδιότητες της Διεύθυνσης.

θ) Η μέριμνα για τον προσδιορισμό των αναγκών επι-
μόρφωσης του προσωπικού σε συνεργασία με το Εθνικό 
Κέντρο Δημόσιας Διοίκησης και Αυτοδιοίκησης (ΕΚΔΔΑ) 
και την κατάρτιση των απαραιτήτων προγραμμάτων.

ι) Η μέριμνα για την επιμόρφωση του προσωπικού 
αξιοποιώντας προγράμματα που διατίθενται από εξει-
δικευμένους φορείς, πέραν του ΕΚΔΔΑ.

ια) Η εισήγηση επί των προσφυγών ενώπιον των αρ-
μοδίων δικαστηρίων για τα θέματα αρμοδιότητας του 
Τμήματος.

ιβ) Η μέριμνα για την μετάφραση εγγράφων και κει-
μένων από αγγλική ή γαλλική γλώσσα στην ελληνική 
και αντίστροφα.

3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Σχέσεων Κράτους - 

Πολίτη/Επιχειρήσεων είναι οι ακόλουθες:

α) Η μελέτη, η εισήγηση και η παρακολούθηση εφαρ-
μογής μέτρων για τη διευκόλυνση της επικοινωνίας των 
πολιτών με τις υπηρεσίες του Υπουργείου.

β) Η μέριμνα για την πρωτοκόλληση και προώθηση 
της ηλεκτρονικής αλληλογραφίας μεταξύ των πολιτών 
και των υπηρεσιών του Υπουργείου.

γ) Ενημέρωση και επικαιροποίηση της ιστοσελίδας του 
Υπουργείου, αναφορικά με την εξυπηρέτηση του κοινού 
και των επιχειρήσεων, σε συνεργασία με το ΥΔΙ-ΜΗΔ και 
τις αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου.

δ) Έκδοση αποφάσεων διοικητικών διαδικασιών του 
Υπουργείου και των αντίστοιχων εντύπων, που διεκπε-
ραιώνονται και μέσω ΚΕΠ, σε συνεργασία με τις αρμόδιες 

και του λοιπού έντυπου υλικού.

γ. Στη μέριμνα για την έκδοση εντολών διενέργειας 

επιθεωρήσεων, ερευνών, ελέγχων και ανακρίσεων.

δ. Στην τήρηση αρχείου εντολών, εκθέσεων ελέγχου -

επιθεώρησης - έρευνας.

ε. Στην τήρηση φακέλων με υλικό υποστήριξης για τα 
γνωστικά αντικείμενα για τα οποία έχει ήδη διενεργηθεί 
έλεγχος, καθώς και στην τήρηση των χρησιμοποιηθέ-
ντων κατά τον έλεγχο στοιχείων.

στ. Στη βεβαίωση του γνησίου της υπογραφής και της 

ακρίβειας των αντιγράφων.

ζ. Στην ευθύνη για τη διαδικασία αναπαραγωγής εγ-

γράφων.

η. Στην επιμέλεια κάθε άλλου θέματος σχετικά με τη 
γραμματειακή υποστήριξη του Σ.Ε.Ε.-ΥΝ.Α.Ν.Π. που ανα-
τίθεται στο Τμήμα.

ΤΜΗΜΑ Β΄

ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ - ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ ΤΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ 
ΠΟΥ ΥΠΑΓΟΝΤΑΙ ΣΤΟ ΓΕΝΙΚΟ ΓΡΑΜΜΑΤΕΑ 
ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ 
ΚΑΙ ΝΗΣΙΩΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Άρθρο 9
Υπηρεσίες υπαγόμενες στο Γενικό Γραμματέα 
Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής

Στο Γενικό Γραμματέα του Υπουργείου υπάγονται οι 

παρακάτω οργανικές μονάδες:
α) Υπηρεσίες του Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ.
β) Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών που δι-
αρθρώνεται και λειτουργεί σύμφωνα με τις διατάξεις του 
Κεφαλαίου Γ΄ του παρόντος.

γ) Διεύθυνση Διοικητικών Υπηρεσιών.

Άρθρο 10
Διεύθυνση Διοικητικών Υπηρεσιών

1. Η Διεύθυνση Διοικητικών Υπηρεσιών είναι αρμό-
δια για την ορθολογική διαχείριση του πάσης φύσεως 
πολιτικού προσωπικού του Υπουργείου, πλην του πο-
λιτικού προσωπικού της Γενικής Γραμματείας Αιγαίου 
και Νησιωτικής Πολιτικής, τη διαρκή προσαρμογή της 
οργανωτικής δομής των Υπηρεσιών του Υπουργείου, 
πλην του Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ., στις σύγχρονες διοικητικές ανά-
γκες και τη διευκόλυνση των σχέσεων των πολιτών με 
το Υπουργείο. Στο πλαίσιο της ενιαίας διαχείρισης και 
συνολικής αποτύπωσης της δύναμης του πολιτικού προ-
σωπικού του Υπουργείου, συγκεντρώνει στοιχεία που 
αφορούν το σύνολο του προσωπικού του Υπουργείου 
και των εποπτευομένων φορέων, καθώς και της Γενικής 
Γραμματείας Αιγαίου και Νησιωτικής Πολιτικής, πλην του 
Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ., προς τα συναρμόδια Υπουργεία και φορείς. 
Συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:

α) Τμήμα Διοίκησης και Ανάπτυξης Ανθρώπινου Δυ-

ναμικού.

β) Τμήμα Σχέσεων Κράτους - Πολίτη/Επιχειρήσεων.

Τεύχος Α’ 26/20.02.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

5553

Υπηρεσίας του Υπουργείου και το Υπουργείο Διοικητικής 
Ανασυγκρότησης.

4. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Υποστήριξης Επο-
πτευομένων Φορέων και Οργανωτικής Ανάπτυξης είναι 
οι ακόλουθες:

α) Η μελέτη και εισήγηση προτάσεων βελτίωσης της 
οργανωτικής δομής των Υπηρεσιών του Υπουργείου 
(πλην των Υπηρεσιών Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ.), για την ορθολογική 
κατανομή των αρμοδιοτήτων στις επιμέρους Υπηρεσίες, 
σε συνεργασία με τις αρμόδιες κατά περίπτωση Υπηρε-
σίες, καθώς και η προώθηση θεμάτων οργάνωσης των 
εποπτευομένων Νομικών Προσώπων (πλην Λιμενικών 
Ταμείων) σε συνεργασία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες και 
Φορείς.

β) Η μέριμνα για την ιεραρχική μεταβίβαση αρμοδιο-
τήτων ή και του δικαιώματος υπογραφής σε κατώτερα 
κλιμάκια, σε συνεργασία με τις Υπηρεσίες του Υπουρ-
γείου.

γ) Η μελέτη, υπόδειξη και παρακολούθηση εφαρμο-
γής μέτρων για την απλούστευση των γραφειοκρατικών 
τύπων και διαδικασιών, σε συνεργασία με τις αρμόδιες 
υπηρεσίες και το ΥΔΙΜΗΔ.

δ) Ο συντονισμός των διαδικασιών εκκαθάρισης των 
αρχείων των υπηρεσιών πλην των Υπηρεσιών Λ.Σ.-ΕΛ.
ΑΚΤ.

ε) Η εφαρμογή συστημάτων και μεθόδων μέτρησης 
της αποδοτικότητας και αποτελεσματικότητας, η εκτίμη-
ση των αποτελεσμάτων και η διατύπωση προτάσεων για 
την ποιοτική βελτίωση της λειτουργίας των Υπηρεσιών 
του Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, 
πλην Υπηρεσιών Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ.

στ) Η εποπτεία επί θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης 
προσωπικού των φορέων αρμοδιότητας του Υπουργείου.
ζ) Η εισήγηση επί των προσφυγών ενώπιον των αρ-
μοδίων δικαστηρίων για τα θέματα αρμοδιότητας του 
Τμήματος.

η) Η επεξεργασία των υποβαλλόμενων στοιχείων για 
την εκτίμηση των αναγκών σε προσωπικό των εποπτευ-
ομένων από το Υπουργείο νομικών προσώπων.

θ) Η συγκρότηση των Διοικητικών καθώς και των Υπη-
ρεσιακών Συμβουλίων των ΝΠΔΔ που εποπτεύονται από 
το Υπουργείο, πλην των Λιμενικών Ταμείων και των Ορ-
γανισμών Λιμένων.

ι) Η μέριμνα για τον καθορισμό των αποδοχών των 
μελών του Δ.Σ. των εποπτευομένων νομικών προσώπων 
δημοσίου δικαίου.

ια) Η παροχή γραμματειακής υποστήριξης προς τη 
Διεύθυνση Διοικητικών Υπηρεσιών και τα Τμήματα της.
5. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Διαχείρισης και Ανά-
πτυξης Εκπαιδευτικού Προσωπικού Σχολών Εμπορικού 
Ναυτικού είναι οι ακόλουθες:

α) Ο χειρισμός όλων των θεμάτων υπηρεσιακής κα-
τάστασης του μόνιμου και ΙΔΑΧ εκπαιδευτικού προ-
σωπικού, ιδίως διορισμοί, μετακλήσεις, αποχωρήσεις, 
υπηρεσιακές μετακινήσεις εσωτερικού/εξωτερικού με 
την εφαρμογή των διατάξεων της κείμενης νομοθεσίας.
β) Η τήρηση του Μητρώου και των ατομικών φακέλων 
του εκπαιδευτικού προσωπικού και η χορήγηση πιστο-
ποιητικών υπηρεσιακής κατάστασης.

γ) Η μέριμνα για την εφαρμογή των διαδικασιών αξι-
ολόγησης του προσωπικού, σύμφωνα με τις κείμενες 
διατάξεις.

δ) Η εισήγηση και παραπομπή στα υπηρεσιακά συμ-
βούλια θεμάτων για τα οποία προβλέπεται από τη νο-
μοθεσία απόφαση ή γνωμοδότηση τους.

ε) Η εισήγηση επί των προσφυγών ενώπιον των αρ-
μοδίων δικαστηρίων για τα θέματα αρμοδιότητας του 
Τμήματος.

στ) Ο χειρισμός θεμάτων πρόσληψης Έκτακτου Εκ-
παιδευτικού Προσωπικού (ΕΕΠ) και Ωρομίσθιου Εκπαι-
δευτικού Προσωπικού για τις ανάγκες των Σχολής της 
Δημόσιας Ναυτικής Εκπαίδευσης.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
Γενική Διάρθρωση - Αποστολή - Αρμοδιότητες 
Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ.

Άρθρο 11
Αποστολή - Αρμοδιότητες Λ.Σ. - ΕΛ.ΑΚΤ.

Η αποστολή και οι αρμοδιότητες του Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ ορί-

ζονται στο άρθρο 5 του ν. 4150/2013.

Άρθρο 12
Διάρθρωση Λ.Σ. - ΕΛ.ΑΚΤ.

1. Το Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ. συγκροτείται από Κεντρικές και Πε-

ριφερειακές Υπηρεσίες.

α) Κεντρικές Υπηρεσίες είναι το Αρχηγείο, το οποίο 
αποτελεί την ανώτατη επιτελική Υπηρεσία με την οποία 
ο Αρχηγός Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ. ασκεί τη διοίκηση του. Έργο του 
Αρχηγείου, ως προϊσταμένης αρχής των Κεντρικών και 
Περιφερειακών Υπηρεσιών που συγκροτούν το Λ.Σ.-ΕΛ.
ΑΚΤ., είναι η μέριμνα για την εκπλήρωση της αποστολής 
του Σώματος, σύμφωνα με την πολιτική που ασκεί το 
Υπουργείο. Το Αρχηγείο Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ διαρθρώνεται σε 
Κλάδους και σε αυτό υπάγονται οι Υπηρεσίες της πα-
ραγράφου 7.

β) Περιφερειακές Υπηρεσίες είναι οι Περιφερειακές 
Διοικήσεις  του  Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ,  οι  υπαγόμενες  σε  αυτές 
Λιμενικές Αρχές (Κεντρικά Λιμεναρχεία, Λιμεναρχεία, 
Λιμενικοί Σταθμοί και Λιμενικά Τμήματα), οι υπηρεσίες 
των Ναυτιλιακών Ακολούθων και οι υπαγόμενες στην 
Υπηρεσία Εκπαίδευσης Ναυτικών, η οποία μετονομά-
ζεται σε Διεύθυνση Εκπαίδευσης Ναυτικών, Δημόσιες 
Σχολές Εμπορικού Ναυτικού.

2. Οι Κλάδοι του Αρχηγείου είναι οι εξής:
α) Κλάδος Α΄: Ασφάλειας και Αστυνόμευσης
β) Κλάδος Β΄: Ναυτιλίας
γ) Κλάδος Γ΄: Ελέγχου Πλοίων
δ) Κλάδος Δ΄: Διοίκησης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
3. Ο Κλάδος Ασφάλειας και Αστυνόμευσης υποστηρίζει 
την αποστολή του Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ. στους χώρους αρμοδι-
ότητος του (παράγραφος 1 άρθρου 5 του ν. 4150/2013) 
μεριμνώντας για την πρόληψη και καταστολή εκνόμων 
ενεργειών, την επιτήρηση των θαλάσσιων συνόρων και 
μεριμνά για την εξασφάλιση της ετοιμότητας και την 
αξιοποίηση των διατιθέμενων μέσων, προς διενέργεια 
πάσης φύσεως επιχειρήσεων και αποστολών, στις οποί-
ες περιλαμβάνονται αυτές για την έρευνα - διάσωση. 
Επίσης, εισηγείται, παρακολουθεί και μεριμνά για την 

5554

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 26/20.02.2018

εφαρμογή των δράσεων του Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ. στους τομείς 
της γενικής αστυνόμευσης και του ελέγχου της αλιείας. 
Προς επίτευξη των στόχων αυτών, ο Κλάδος κατευθύνει 
και ελέγχει το έργο των υπαγόμενων σε αυτόν οργανικών 
μονάδων και περιλαμβάνει τις εξής Διευθύνσεις: 

α) Διεύθυνση Επιχειρήσεων 
β) Διεύθυνση Επιχειρησιακών Μέσων 
γ) Διεύθυνση Λιμενικής Αστυνομίας 
δ) Διεύθυνση Ελέγχου Αλιείας
ε) Διεύθυνση Ασφάλειας και Προστασίας Θαλάσσιων 

Συνόρων 

στ) Διεύθυνση Δίωξης Ναρκωτικών και Λαθρεμπορίου
4. Ο Κλάδος Ναυτιλίας μεριμνά για το σχεδιασμό της 
ναυτιλιακής πολιτικής και το χειρισμό θεμάτων ποντο-
πόρου  ναυτιλίας,  ιδίως  για  την  προσέλκυση  πλοίων 
στο ελληνικό νηολόγιο, την εγκατάσταση, σύσταση και 
λειτουργία ναυτιλιακών εταιρειών, το συντονισμό των 
θεμάτων σε εθνικό επίπεδο της Ολοκληρωμένης Θα-
λάσσιας Πολιτικής της Ε.Ε., την εξασφάλιση ασφάλειας 
της ναυσιπλοΐας, τη δημιουργία, λειτουργία και υπο-
στήριξη συστημάτων παρακολούθησης της θαλάσσιας 
κυκλοφορίας στους χώρους ευθύνης του Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ., 
τη λήψη προληπτικών και κατασταλτικών μέτρων για 
την προστασία του θαλάσσιου περιβάλλοντος και την 
εξασφάλιση δικτύου θαλάσσιων ενδομεταφορών. Επί-
σης, ο Κλάδος παρακολουθεί τα θέματα διαμόρφωσης 
όρων και συνθηκών εργασίας στα πλοία και μεριμνά για 
τη διαμόρφωση όρων στελέχωσης αυτών, την ανάπτυξη 
και εφαρμογή συστημάτων εκπαίδευσης, μετεκπαίδευ-
σης και επιμόρφωσης ναυτικών, την εύρυθμη λειτουρ-
γία των αντίστοιχων δημόσιων και ιδιωτικών σχολών, 
τη  χορήγηση  αποδεικτικών  ναυτικής  ικανότητας,  το 
σχεδιασμό και την εφαρμογή μέτρων που αποσκοπούν 
στην εξισορρόπηση προσφοράς και ζήτησης ναυτικής 
εργασίας, την προσέλκυση και την εισαγωγή νέων στο 
ναυτικό επάγγελμα και τη διευκόλυνση των ναυτικών σε 
θέματα ενδιαφέροντος τους. Προς επίτευξη των στόχων 
αυτών, ο Κλάδος κατευθύνει και ελέγχει το έργο των υπα-
γόμενων σε αυτόν οργανικών μονάδων και περιλαμβάνει 
τις εξής Διευθύνσεις: 

α) Διεύθυνση Ποντοπόρου Ναυτιλίας 
β) Διεύθυνση Ασφάλειας Ναυσιπλοίας 
γ) Διεύθυνση Εκπαίδευσης Ναυτικών 
δ) Διεύθυνση Ναυτικής Εργασίας 
ε) Διεύθυνση Θαλασσίων Συγκοινωνιών 
στ) Διεύθυνση Προστασίας Θαλάσσιου Περιβάλλοντος
5. Ο Κλάδος Ελέγχου Πλοίων έχει την αρμοδιότητα για 
τον έλεγχο των Εξουσιοδοτημένων Οργανισμών (Νηο-
γνωμόνων) στο πλαίσιο των δραστηριοτήτων ελέγχων 
πλοίων που διενεργούν οι οποίες εμπίπτουν στο πεδίο 
εξουσιοδότησης τους από το Υπουργείο Ναυτιλίας και 
Νησιωτικής Πολιτικής, τη διενέργεια εκτάκτων ελέγχων 
επί θεμάτων ασφαλούς κατασκευής και εξοπλισμού κα-
θώς και πρόληψης ρύπανσης σε πλοία υπό ελληνική ση-
μαία, τον έλεγχο και πιστοποίηση της ασφαλούς διαχεί-
ρισης, διαχείρισης της ασφάλειας από έκνομες ενέργειες 
και της εφαρμογής της Διεθνούς Σύμβασης Ναυτικής 
Εργασίας σε πλοία υπό ελληνική σημαία, την παρακο-
λούθηση της διεθνούς και ενωσιακής νομοθεσίας επί 

θεμάτων σχετικών με τη σχεδίαση, την κατασκευή, τον 
εξοπλισμό, τα συστήματα και τη διαχείριση ασφάλειας 
των πλοίων στους τομείς της ναυτικής ασφάλειας και 
πρόληψης της ρύπανσης, τη διαχείριση της αντίστοιχης 
εθνικής νομοθεσίας και την παροχή σχετικών οδηγιών 
για την εφαρμογή της.

Προς επίτευξη των παραπάνω στόχων, ο Κλάδος κα-
τευθύνει και ελέγχει το έργο των υπαγόμενων σε αυτόν 
οργανικών μονάδων και περιλαμβάνει τις εξής Διευθύν-
σεις: 

α. Διεύθυνση Κανονισμών και Ελέγχου Οργανισμών, 
β. Διεύθυνση Μελετών και Κατασκευών Πλοίων,
γ. Διεύθυνση Επιθεώρησης Πλοίων, 
δ.  Διεύθυνση  Ελέγχου  Διαχείρισης  της  Ασφάλειας 

Πλοίων και Λιμενικών Εγκαταστάσεων.

6. Ο Κλάδος Διοίκησης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρ-
νησης χειρίζεται θέματα που αφορούν στο υπηρεσιακό 
καθεστώς του προσωπικού Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ., την οργάνωση, 
εκπαίδευση και επιμόρφωση αυτού, σύμφωνα με τον 
ιδιαίτερο χαρακτήρα του ως στρατιωτικώς οργανωμένο 
Σώμα, το προσωπικό του οποίου έχει την ιδιότητα του 
στρατιωτικού και σε συνδυασμό με την αποστολή του 
Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ. στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων του Υπουρ-
γείου. Επίσης, ο Κλάδος διαχειρίζεται τα ζητήματα που 
αφορούν στην υλοποίηση των σύγχρονων απαιτήσεων 
για την εφαρμογή και την υποστήριξη εφαρμογής πε-
ριβάλλοντος ηλεκτρονικής διακυβέρνησης σε όλο το 
Υπουργείο, καθώς και το χειρισμό των θεμάτων που 
σχετίζονται με τις επικοινωνίες του. Προς επίτευξη των 
στόχων αυτών, ο Κλάδος κατευθύνει και ελέγχει το έργο 
των υπαγόμενων σε αυτόν οργανικών μονάδων και πε-
ριλαμβάνει τις εξής Διευθύνσεις:

α) Διεύθυνση Προσωπικού Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ.
β) Διεύθυνση Εκπαίδευσης Προσωπικού Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ.
γ) Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης και Επι-

κοινωνιών

σίες είναι: 

7. Οι υπαγόμενες στο Αρχηγείο Λ.Σ. - ΕΛ.ΑΚΤ Υπηρε-

α) Η Γενική Επιθεώρηση Λιμενικού Σώματος
β) Η Υπηρεσία Ολοκληρωμένης θαλάσσιας Επιτήρησης
γ) Η Υπηρεσία Υγειονομικού
δ) Η Υπηρεσία Εναέριων Μέσων
ε) Η Μονάδα Υποβρυχίων Αποστολών
στ) Η Υπηρεσία Συνδέσμων Διασωστών
ζ) Οι Επισκευαστικές Βάσεις
η) Οι Σχολές Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ
θ) Η Υπηρεσία Μουσικής
8. Στο Αρχηγείο Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ. λειτουργούν το Ενιαίο 
Κέντρο Συντονισμού Έρευνας και Διάσωσης (Ε.Κ.Σ.Ε.Δ.) 
και το Κέντρο Επιχειρήσεων (Κ.ΕΠΙΧ.), τα οποία, πλην 
του αεροπορικού τομέα του Ε.Κ.Σ.Ε.Δ., υπάγονται επι-
χειρησιακά στον Αρχηγό Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ. μέσω Ανώτατου 
ή Ανώτερου Αξιωματικού μέχρι και τον βαθμό του Αντι-
πλοιάρχου Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ. που τοποθετείται ως Επόπτης 
Ε.Κ.Σ.Ε.Δ.-Κ.ΕΠΙΧ. Τα εν λόγω Επιχειρησιακά Κέντρα υπο-
στηρίζονται διοικητικά - λειτουργικά και ελέγχονται ως 
προς την άσκηση των αρμοδιοτήτων τους από τους καθ’ 
ύλην αρμόδιους Κλάδους.

Τεύχος Α’ 26/20.02.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

5555

9. Το Ταμείο Αρωγής Λ.Σ. - ΕΛ.ΑΚΤ εποπτεύεται ως 
προς τη λειτουργία του από τον Αρχηγό Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ. 
Προς το σκοπό αυτό, ο Αρχηγός Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ. δύναται, 
ιδίως, να ζητά την υποβολή εκθέσεων και αναφορών 
σχετικά με τα πεπραγμένα, τον προγραμματισμό και τη 
διαχείριση των πόρων του Ταμείου.

10. Στον Αρχηγό Λ.Σ. - ΕΛ.ΑΚΤ υπάγονται άμεσα: 
α) Το Επιτελικό Γραφείο Αρχηγού Λ.Σ. - ΕΛ.ΑΚΤ.
β) Η Υπηρεσία Εναέριων Μέσων και η Μονάδα Υπο-
βρυχίων Αποστολών, σε περίπτωση έντασης, κρίσης ή 
για την εκτέλεση ειδικής αποστολής και κατά την εκτέ-
λεση αυτής.

Άρθρο 13
Συμβούλιο Επιτελικού Σχεδιασμού

1. Στο Αρχηγείο Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ λειτουργεί Συμβούλιο 
Επιτελικού Σχεδιασμού, το οποίο συγκροτείται από τους:

α) Αρχηγό Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ, ως Πρόεδρο,
β) Υπαρχηγούς Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ,
γ) Γενικό Επιθεωρητή Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ,
δ) Διευθυντές Κλάδων και
ε) Γενικό Διευθυντή Οικονομικών Υπηρεσιών, εφόσον 
η θέση αυτή καταλαμβάνεται από ανώτατο Αξιωματικό 
Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ, ως μέλη.

2. Το Συμβούλιο Επιτελικού Σχεδιασμού εισηγείται 

στην πολιτική ηγεσία του Υπουργείου, ιδίως για:

α) τους μεσοπρόθεσμους και μακροπρόθεσμους στό-
χους του Σώματος για την εκπλήρωση της αποστολής 
του και την εφαρμογή μέτρων για τη βελτίωση της ορ-
γανωτικής δομής και της λειτουργίας του, με στόχο την 
αποδοτικότερη και αποτελεσματικότερη άσκηση των 
αρμοδιοτήτων του,

β)  το  σχεδιασμό  προς  υλοποίηση  των  αναγκαίων 
προληπτικών και κατασταλτικών γενικών μέτρων αστυ-
νόμευσης, ασφάλειας και προστασίας του θαλάσσιου 
περιβάλλοντος, ιδιαίτερα επί γεγονότων που μπορεί να 
προκαλέσουν κρίσεις ή αφορούν στην εφαρμογή του 
εθνικού στρατηγικού σχεδιασμού, τους Κανόνες Εμπλο-
κής και τα Σχέδια Διαχείρισης Κρίσεων,

γ) την ιεράρχηση προς κάλυψη των αναγκών του Σώ-
ματος σε προσωπικό, εξοπλισμό και μέσα, ιδίως στο 
πλαίσιο κατάρτισης του ετήσιου προϋπολογισμού, του 
προγράμματος δημοσίων επενδύσεων και του ετήσιου 
προγράμματος προμηθειών,

δ) τη βελτίωση των συστημάτων εκπαίδευσης και δι-
οίκησης του προσωπικού καθώς και του πλαισίου υπη-
ρεσιακής εξέλιξης, καταστάσεων και αμοιβών του.

ε) θέματα που αφορούν στην υποστήριξη της ναυ-

τιλίας.

στ)  κάθε  άλλο  θέμα  που  του  ανατίθεται  από  τον 

Υπουργό Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής.

Το Συμβούλιο Επιτελικού Σχεδιασμού, εκδίδει απόφα-
ση, με την οποία καθορίζονται με βάση τις υφιστάμενες 
υπηρεσιακές ανάγκες οι θέσεις, οι ειδικότητες και οι κα-
τηγορίες που μπορούν να καλυφθούν με μετάταξη από 
το προσωπικό του Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ. Οι λοιπές αρμοδιότητες 
του Συμβουλίου Επιτελικού Σχεδιασμού, σχετικά με τις 
μετατάξεις του προσωπικού Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ., ρυθμίζονται 
από τις ειδικότερες για αυτές διατάξεις.

3. Το Συμβούλιο λειτουργεί με Κανονισμό που καταρτί-
ζεται από αυτό και εγκρίνεται από τον Υπουργό Ναυτιλί-
ας και Νησιωτικής Πολιτικής. Το Συμβούλιο συγκαλείται 
τουλάχιστον δύο φορές ετησίως, από τον Αρχηγό Λ.Σ.-
ΕΛ.ΑΚΤ, ο οποίος, υπό την επιφύλαξη της περίπτωσης 
στ’ της παραγράφου 2, καθορίζει την ημερήσια διάταξη.
4. Το Συμβούλιο συνεδριάζει με την παρουσία τουλά-
χιστον έξι (6) μελών, εφόσον ένα εξ αυτών είναι Αντιναύ-
αρχος Λ.Σ. Στο Συμβούλιο δύναται να προσκληθούν για 
να συμμετάσχουν προς διατύπωση απόψεων, υπηρεσι-
ακοί παράγοντες του Υπουργείου, εκπρόσωποι άλλων 
Υπουργείων και δημόσιων ή ιδιωτικών φορέων, καθώς 
και εμπειρογνώμονες και ειδικοί επιστήμονες.

5.  Καθήκοντα  Γραμματέα  του  Συμβουλίου  εκτελεί 
αξιωματικός Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ. που ορίζεται από τον Αρχηγό.
6. Στις συνεδριάσεις του Συμβουλίου τηρούνται πρα-
κτικά τα οποία καταχωρίζονται σε ειδικό βιβλίο. Τα πρα-
κτικά των συνεδριάσεων του Συμβουλίου είναι απόρ-
ρητα. Στις Υπηρεσίες κοινοποιούνται οι αποφάσεις του 
Υπουργού προς εκτέλεση αυτών.

7. Το Συμβούλιο μετατρέπεται σε Συμβούλιο Διαχείρι-
σης Κρίσης, αποτελούμενο από τον Αρχηγό Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ 
ως Πρόεδρο, τους Υπαρχηγούς Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ και το Γενικό 
Επιθεωρητή Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ. και οποιοδήποτε στέλεχος ΛΣ-
ΕΛ.ΑΚΤ. κληθεί από τον Πρόεδρο αυτού, με σκοπό την 
εισήγηση στην πολιτική ηγεσία του Υπουργείου για την 
αντιμετώπιση κρίσης, καθώς και τη μέριμνα για υλοποί-
ηση των αποφάσεων της για περιστατικά που δεν απο-
τελούν αντικείμενο χειρισμού άλλων θεσμοθετημένων 
οργάνων.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
Κλάδος Ασφάλειας και Αστυνόμευσης
Άρθρο 14
Διεύθυνση Επιχειρήσεων

1. Η Διεύθυνση Επιχειρήσεων σχεδιάζει επιτελικά, συ-
ντονίζει όπου απαιτείται, και παρακολουθεί επιχειρήσεις 
σε όλο το εύρος της αποστολής του Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ, συνερ-
γαζόμενη κατά περίπτωση με τις συναρμόδιες Διευθύν-
σεις του Α.Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ, συμπεριλαμβανομένων αυτών 
προς ανταπόκριση σε περιστατικά ναυτικής έρευνας και 
διάσωσης, εφαρμόζοντας οποιοδήποτε σχετικό Σύστη-
μα Χειρισμού Κρίσεων και μεριμνά για θέματα οπλισμού 
του Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ, μέσω των ακόλουθων Τμημάτων της:

α) Τμήμα Επιχειρήσεων ΄Ερευνας-Διάσωσης
β) Τμήμα Επιχειρήσεων-Αποστολών
γ) Τμήμα Σχεδιασμού, Ειδικών Μονάδων και Οπλισμού
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος ΕπιχειρήσεωνΈρευ-

νας-Διάσωσης είναι οι ακόλουθες:

α) Η επιχειρησιακή λειτουργία του τομέα Ναυτικής 
Έρευνας - Διάσωσης του Ε.Κ.Σ.Ε.Δ., ο συντονισμός δρά-
σης των επιχειρησιακών πόρων και μέσων και η εποπτεία 
εφαρμογής των διαδικασιών Έρευνας και Διάσωσης, 
τόσο σε κεντρικό όσο και σε περιφερειακό επίπεδο.

β) Η επιχειρησιακή λειτουργία του Ραδιοτηλεπικοινω-

νιακού Κέντρου του Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ.

γ) Ο καθορισμός των επιχειρησιακών αναγκών Λ.Σ.-
ΕΛ.ΑΚΤ για εφοδιασμό τηλεπικοινωνιακών μέσων που 
αφορούν επικοινωνίες GMDSS.

5556

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 26/20.02.2018

δ) Η επιχειρησιακή λειτουργία του Ελληνικού Κέντρου 
Ελέγχου Αποστολών Λήψης και Διανομής Δορυφορικών 
Σημάτων Κινδύνου (GRMCC), σε συνεργασία με το Γενικό 
Επιτελείο Αεροπορίας.

ε) Η μέριμνα διοικητικής υποστήριξης και εισήγησης 
για την οργάνωση, λειτουργία, στελέχωση, εκπαίδευση, 
μετεκπαίδευση, επιμόρφωση των στελεχών του τομέα 
Ναυτικής Έρευνας - Διάσωσης του Ε.Κ.Σ.Ε.Δ., του Ραδι-
οτηλεπικοινωνιακού Κέντρου του Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ. και του 
Ελληνικού Κέντρου Ελέγχου Αποστολών Λήψης και Δι-
ανομής Δορυφορικών Σημάτων Κινδύνου (GRMCC).

στ) Η μέριμνα για τη συγκέντρωση και υποβολή προ-
τάσεων για την προμήθεια υλικοτεχνικού εξοπλισμού 
του τομέα Ναυτικής Έρευνας - Διάσωσης του Ε.Κ.Σ.Ε.Δ. 
και των έτερων Κέντρων αρμοδιότητας του Τμήματος.
ζ) Η εποπτεία εφαρμογής των διαδικασιών και λει-
τουργιών που απορρέουν από το πρόγραμμα COSPAS-
SARSAT τόσο σε εθνικό όσο και σε διεθνές επίπεδο.

η) Η έγκριση των Σχεδίων Συνεργασίας Επιβατηγών 
Πλοίων Διεθνών Πλόων και Ε.Κ.Σ.Ε.Δ. (SAR PLANS) και η 
εκτέλεση γυμνασίων με βάση τα Σχέδια αυτά.

θ) Η παρακολούθηση της διεθνούς νομοθεσίας σε 
ζητήματα Έρευνας και Διάσωσης και η συμμετοχή σε 
διεθνή όργανα καιενωσιακά όργανα που εξετάζουν συ-
ναφή θέματα.

ι) Η συνεργασία με πολιτικοστρατιωτικούς φορείς επί 
θεμάτων Έρευνας και Διάσωσης και επικοινωνιών κιν-
δύνου και ασφάλειας.

3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Επιχειρήσεων-Απο-

στολών είναι οι ακόλουθες:

α) Η επιχειρησιακή λειτουργία του Κέντρου Επιχειρή-

σεων Λ.Σ-ΕΛ.ΑΚΤ. (Κ.ΕΠΙΧ./Λ.Σ.- ΕΛ.ΑΚΤ.)

β) Η μέριμνα διοικητικής υποστήριξης και εισήγησης 
για την οργάνωση, λειτουργία, στελέχωση, εκπαίδευση, 
μετεκπαίδευση, επιμόρφωση των στελεχών του Κέντρου 
Επιχειρήσεων Λ.Σ-ΕΛ.ΑΚΤ. (Κ.ΕΠΙΧ/Λ.Σ- ΕΛ.ΑΚΤ), συμπε-
ριλαμβανομένου του Κέντρου Αμέσου Δράσεως Λ.Σ.-ΕΛ.
ΑΚΤ.

γ) Η μέριμνα για τη συγκέντρωση και υποβολή προτά-
σεων για την προμήθεια υλικοτεχνικού εξοπλισμού του 
Κέντρου Επιχειρήσεων Λ.Σ-ΕΛ.ΑΚΤ. (Κ.ΕΠΙΧ/Λ.Σ- ΕΛ.ΑΚΤ) 
και του Κέντρου Αμέσου Δράσεως Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ (Κ.Α.Δ./
Λ.Σ-ΕΛ.ΑΚΤ).

δ) Ο συντονισμός δράσης των επιχειρησιακών πόρων 
και μέσων που χρησιμοποιούνται σε δραστηριότητες 
Λ.Σ-ΕΛ.ΑΚΤ. μέσω του Κ.ΕΠΙΧ.

ε) Η μέριμνα για την οργάνωση και την επιχειρησιακή 
λειτουργία του Κέντρου Αμέσου Δράσεως Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ.
στ) Η έκδοση διαταγών τακτικών περιπολιών - κινήσε-
ων - αποστολών των επιχειρησιακών μέσων που έχουν 
διατεθεί στον Κλάδο.

ζ) Η διάθεση πλοίων - σκαφών, χερσαίων, εναέριων 
μέσων και προσωπικού Ειδικών Μονάδων Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ. 
για την εκτέλεση αποστολών.

η) Η παρακολούθηση και ο χειρισμός θεμάτων που 
ανάγονται στη διεξαγωγή μεγάλης κλίμακας δραστηριο-
τήτων, αποστολών και επιχειρήσεων καθώς και επιχειρή-
σεων σε συνεργασία με τις Ένοπλες Δυνάμεις, τα Σώματα 

Ασφαλείας και άλλους δημόσιους φορείς ή αποστολών 
παροχής κοινωνικού έργου.

4. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Σχεδιασμού, Ειδικών 

Μονάδων και Οπλισμού είναι οι ακόλουθες:

α) Η μέριμνα διοικητικής υποστήριξης και εισήγησης 
για τη στελέχωση, εκπαίδευση, μετεκπαίδευση, επιμόρ-
φωση των στελεχών, της Μονάδας Υποβρυχίων Απο-
στολών (Μ.Υ.Α./ΛΣ-ΕΛ.ΑΚΤ.) και των Κλιμακίων Ειδικών 
Αποστολών (Κ.Ε.Α./Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ.).

β) Η μέριμνα για τη συγκέντρωση και υποβολή προτά-
σεων για την προμήθεια υλικοτεχνικού εξοπλισμού κα-
θώς και μέσων για την ενίσχυση της αποτελεσματικότη-
τας των επιχειρήσεων που διεξάγουν οι Ειδικές Μονάδες.
γ) Η σχεδίαση και διεξαγωγή ασκήσεων ετοιμότητας 
σε όλο το εύρος της αποστολής του Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ. και η 
εκπόνηση Μνημονίων Ενεργειών και Επιχειρησιακών 
Διαδικασιών.

δ) Η στατιστική παρακολούθηση, αξιολόγηση, αποτί-
μηση και ανάλυση περιστατικών στο πλαίσιο της επάρ-
κειας και του βαθμού ανταπόκρισης των επιχειρησιακών 
πόρων και μέσων, του κόστους απασχόλησης προσωπι-
κού σε επιχειρήσεις, του υφιστάμενου σχεδιασμού, των 
συστημάτων χειρισμού κρίσιμων περιστατικών, επικοι-
νωνίας και λήψης αποφάσεων.

ε) Η έκδοση και αναθεώρηση Κανονισμών Οργάνω-
σης και Λειτουργίας και Ειδικών Μονάδων και Οπλισμού 
καθώς και η σύνταξη Ειδικών Σχεδίων που απαιτούνται 
για τη διενέργεια επιχειρήσεων, ιδίως για τη Διαχείριση 
Κρίσεων και τους Κανόνες Εμπλοκής.

στ) Η εποπτεία και ο έλεγχος λειτουργίας της Μονά-
δας Υποβρυχίων Αποστολών (Μ.Υ.Α./ΛΣ-ΕΛ.ΑΚΤ.) και των 
Κλιμακίων Ειδικών Αποστολών (Κ.Ε.Α./Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ.), συ-
μπεριλαμβανόμενης της αξιολόγησης της επιχειρησια-
κής ετοιμότητας και δραστηριότητας αυτών σε τακτικά 
χρονικά διαστήματα, η σύνταξη ετήσιας έκθεσης για 
τη δραστηριότητα των μονάδων αυτών και η εισήγη-
ση μέτρων για την αποτελεσματικότερη εκτέλεση της 
αποστολής των. Η μέριμνα έκδοσης διαταγών διάθεσης 
προσωπικού Ειδικών Μονάδων, πλην περιπτώσεων εκτέ-
λεσης αποστολών.

Για την άσκηση αρμοδιοτήτων του Τμήματος, σε ό,τι 
αφορά στα Κ.Ε.Α./Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ., λειτουργεί αυτοτελές 
Γραφείο Κλιμακίων Ειδικών Αποστολών.

ζ) Η έκδοση των προβλεπόμενων αδειών/ πιστοποιη-
τικών για την εισαγωγή και μεταφορά οπλισμού, πυρο-
μαχικών και παρελκομενων για την κάλυψη αναγκών του 
Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ. και του προσωπικού του,

η) Η έκδοση αδειών κατοχής και οπλοφορίας υπηρε-

σιακών όπλων σε δικαιούμενα στελέχη, 

θ) Η τήρηση γενικού Μητρώου ειδών οπλισμού, πυ-

ρομαχικών και παρελκομένων,

ι) Η φύλαξη, εισαγωγή, εξαγωγή και διάθεση οπλισμού, 
πυρομαχικών και παρελκομενων, η έγκριση χρήσης τους 
καθώς και η παρακολούθηση των σχετικών εξελίξεων και 
η διοργάνωση παρουσιάσεων και δοκιμών τους.

ια) Η μέριμνα για την εκτέλεση εργασιών συντήρησης 
ειδών οπλισμού, καθώς και επισκευών, μετασκευών, συ-
ναρμολογήσεων ή καταστροφών τους,

ιβ) Ο προγραμματισμός, η οργάνωση και η παροχή 

Τεύχος Α’ 26/20.02.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

5557

μετεκπαίδευσης και κατάρτισης, σε θέματα χρήσης και 
συντήρησης ειδών οπλισμού, σκοποβολής, αυτοάμυνας, 
αστυνομικής αυτοπροστασίας, οπλοτεχνικής καθώς και 
η αξιολόγηση και πιστοποίηση προσωπικού, εκπαιδευ-
τών και η χορήγηση σχετικών βεβαιώσεων,

ιγ) Η λειτουργία, διαχείριση και περαιτέρω διάθεση 
των διατιθέμενων πεδίων βολής, σκοπευτηρίων, προ-
σομοιωτών βολής και λοιπών μέσων και υλικού ειδικής 
εκπαίδευσης της περίπτωσης -ιβ,

ιδ) Η οργάνωση και λειτουργία Κεντρικής Αποθήκης 
Οπλισμού Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ. (Κ.Α.Ο.) και Κέντρου Ειδικής Εκ-
παίδευσης Όπλων και Τακτικών Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ. (Κ.Ε.Ε.Ο.Τ.)
ιε) Η συγκέντρωση των αναγκών των Υπηρεσιών Λ.Σ.-
ΕΛ.ΑΚΤ. σε είδη οπλισμού, πυρομαχικών, παρελκομένων, 
η αξιολόγησή τους και η εισήγηση κατανομής των δια-
τιθέμενων πόρων και υλοποίησης των σχετικών έργων 
και προμηθειών.

ιστ) Η εισήγηση για την αναγκαιότητα σύστασης ή κα-
τάργησης Κλιμακίων Ειδικών Αποστολών στις Λιμενικές 
Αρχές.

ιζ) Η υλοποίηση εκπαιδευτικών προγραμμάτων που 
μπορούν να παρασχεθούν από τη Μονάδα Υποβρυχίων 
Αποστολών και τα Κλιμάκια Ειδικών Αποστολών σε άλλες 
Υπηρεσίες του Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ., στις Ένοπλες Δυνάμεις και 
τα Σώματα Ασφαλείας καθώς και σε υπηρεσίες τρίτων 
χωρών.

Άρθρο 15
Διεύθυνση Επιχειρησιακών Μέσων

1. Η Διεύθυνση Επιχειρησιακών Μέσων μεριμνά για 
την επιχειρησιακή οργάνωση, λειτουργία, ετοιμότητα, 
εξοπλισμό και για την παροχή τεχνικής υποστήριξης στα 
πλωτά και χερσαία μέσα του Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ. και εποπτεύει 
την Υπηρεσία Εναέριων Μέσων (Υ.Ε.Μ./Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ.), την 
Υπηρεσία Συνδέσμων - Διασωστών και τη λειτουργία των 
Επισκευαστικών Βάσεων, μέσω των ακόλουθων Τμημά-
των της: α) Τμήμα Πλοίων-Σκαφών.

β) Τμήμα Χερσαίων Μέσων
γ) Τμήμα Εναέριων Μέσων και Συνδέσμων Διασωστών
δ) Τμήμα Επισκευαστικών Βάσεων
2. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Πλοίων-Σκαφών 

είναι ακόλουθες:

α) Η εποπτεία και ο χειρισμός των θεμάτων που ανάγο-
νται στην εν γένει κατάσταση, ετοιμότητα και λειτουργία 
των πλοίων - σκαφών.

β) Η εισήγηση στις αρμόδιες Διευθύνσεις επί θεμάτων 
στελέχωσης των πλοίων-σκαφών και εκπαίδευσης του 
προσωπικού αυτών.

γ) Η διάθεση των πλοίων-σκαφών, κινητήρων και εξαρ-
τημάτων στις Κεντρικές ή Περιφερειακές Υπηρεσίες του 
Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ.

δ) Η τήρηση Μητρώου των πλοίων - σκαφών και του 
προσωπικού αυτών και η έκδοση σχετικών βεβαιώσεων 
ή πιστοποιητικών.

ε) Η καταγραφή των αναγκών σε πλοία - σκάφη και η 
εισήγηση για την προμήθεια νέων και εξοπλισμού αυτών.
στ) Η έκδοση διαταγών πλου των πλοίων - σκαφών 
εκτός των περιοχών δικαιοδοσίας των Λιμενικών Αρχών 

υπαγωγής τους πλην των περιπτώσεων εκτέλεσης απο-
στολών - επιχειρήσεων ευρείας κλίμακας.

ζ) Η σύνταξη τεχνικών απαιτήσεων για την προμήθεια 
νέων πλοίων - σκαφών, καθώς και του εξοπλισμού τους.
η) Η καταγραφή της δραστηριότητας των πλοίων - 
σκαφών και η αξιολόγηση του βαθμού επιχειρησιακής 
εκμετάλλευσης αυτών.

θ) Η έγκριση διάθεσης υλικών και ανταλλακτικών από 
τις Αποθήκες Λιπαντικών και Υλικών Πλωτών και Χερσαί-
ων Μέσων που λειτουργούν στην Επισκευαστική Βάση 
Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ, για τις ανάγκες των πλωτών μέσων.

ι) Η μέριμνα για την απόκτηση πλοίων - σκαφών μέσω 
δημοσίων Υπηρεσιών και για την αναπλήρωση των απο-
θεμάτων σε ανταλλακτικά και αναλώσιμα υλικά, που κρί-
νονται απαραίτητα για τις επισκευές των πλωτών μέσων.
ια) Η σύνταξη προτάσεων, τεχνικών δελτίων και η εν 
γένει παρακολούθηση και αξιοποίηση των διατιθέμενων 
πιστώσεων και συγχρηματοδοτούμενων προγραμμάτων, 
σε συνεργασία και με την Επιτελική Δομή ΕΣΠΑ, για την 
προμήθεια νέων πλοίων - σκαφών και του εξοπλισμού 
τους καθώς και η παρακολούθηση υλοποίησης της προ-
μήθειάς τους.

ιβ) Η έκδοση και αναθεώρηση Κανονισμών Οργάνω-
σης, Λειτουργίας και τεχνικής υποστήριξης πλοίων - σκα-
φών Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ.

ιγ) Η μέριμνα για την έκδοση της απόφασης ορισμού 
της Επιτροπής Καταλληλότητας και του Κλιμακίου Επιθε-
ώρησης πλωτών μέσων καθώς και οι συγκλίσεις αυτών.
ιδ) Η έκδοση Αποφάσεων δωρεάν διάθεσης κατασχε-
μένων πλωτών μέσων στο Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ. καθώς και Απο-
φάσεων συγκρότησης επιτροπών κοστολόγησης αυτών.
ιε) Η διάθεση στη ΔΔΔΥ (πρώην ΟΔΔΥ) των μη ανα-
γκαίων πλωτών μέσων καθώς και των μηχανημάτων, 
ανταλλακτικών, εξαρτημάτων και εξοπλισμού αυτών 
για εκποίηση.

ιστ) Η έγκριση μετακινήσεων των τεχνικών της Διεύ-
θυνσης καθώς και των τεχνικών των Επισκευαστικών Βά-
σεων Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ. με τα απαιτούμενα υλικά και εργαλεία 
για επί τόπου επισκευές των πλωτών μέσων.

ιζ) Η μελέτη για την τεχνική βελτίωση και εκσυγχρονι-
σμό των πλωτών μέσων καθώς και πάσης φύσεως στοι-
χείων που είναι απαραίτητα για τη διαμόρφωση των 
προδιαγραφών των πλωτών μέσων.

ιη) Η εισήγηση για την υλοποίηση εκπαιδεύσεων και 
μετεκπαιδεύσεων  προς  την  αρμόδια  Διεύθυνση  του 
Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ. καθώς και η διενέργεια επιμορφωτικών 
σεμιναρίων πληρωμάτων πλωτών μέσων ειδικότητος 
μηχανολογικού-ηλεκτρολογικού τομέα.

ιθ) Η εισήγηση για την έκδοση απόφασης καταλο-
γισμού επισκευής πλωτών μέσων του Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ. εις 
βάρος των στελεχών που εμπλέκονται σε ατυχήματα ή 
αστικής φύσης υλικές ζημιές ή σε κάθε είδους ζημιά που 
οφείλεται σε υπαιτιότητά τους.

3. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Χερσαίων Μέσων 
είναι αντίστοιχες αυτών του Τμήματος Πλοίων-Σκαφών, 
όσο αφορά στα χερσαία μέσα, συμπεριλαμβανομένων 
των Κινητών Συστημάτων Παράκτιας Επιτήρησης καθώς 
και των ακόλουθων αρμοδιοτήτων:

α) Η εποπτεία και ο χειρισμός των θεμάτων που ανά-

5558

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 26/20.02.2018

γονται στην εν γένει κατάσταση, ετοιμότητα και λει-
τουργία των χερσαίων μέσων που έχουν εγγραφεί στο 
στόλο οχημάτων του Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ. και τα οποία φέρουν 
υπηρεσιακό αριθμό.

β) Η διάθεση των χερσαίων μέσων, κινητήρων και 
εξαρτημάτων στις Κεντρικές ή Περιφερειακές Υπηρε-
σίες του ΛΣ-ΕΛ.ΑΚΤ.

γ) Η τήρηση Μητρώων των χερσαίων μέσων και του 
προσωπικού αυτών και η έκδοση σχετικών βεβαιώσεων 
ή πιστοποιητικών.

δ) Η καταγραφή των αναγκών σε χερσαία μέσα και η 
εισήγηση για την προμήθεια νέων και εξοπλισμού αυτών.
ε) Η σύνταξη τεχνικών απαιτήσεων για την προμήθεια 
νέων χερσαίων μέσων, καθώς και του εξοπλισμού τους.
στ) Η καταγραφή της δραστηριότητας των χερσαίων 
μέσων και η αξιολόγηση του βαθμού επιχειρησιακής 
εκμετάλλευσης αυτών.

ζ) Η έγκριση διάθεσης υλικών και ανταλλακτικών από 
τις Αποθήκες Λιπαντικών και Υλικών Πλωτών και Χερσαί-
ων Μέσων που λειτουργούν στην Επισκευαστική Βάση 
Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ, για τις ανάγκες των χερσαίων μέσων.

η) Η μέριμνα για απόκτηση χερσαίων μέσων μέσω δη-
μοσίων Υπηρεσιών και για την αναπλήρωση των απο-
θεμάτων σε ανταλλακτικά και αναλώσιμα υλικά, που 
κρίνονται απαραίτητα για τις επισκευές τους.

θ) Η σύνταξη προτάσεων, τεχνικών δελτίων και η εν 
γένει παρακολούθηση και αξιοποίηση των διατιθέμενων 
πιστώσεων και συγχρηματοδοτούμενων προγραμμάτων, 
σε συνεργασία και με την Επιτελική Δομή ΕΣΠΑ, για την 
προμήθεια νέων χερσαίων μέσων και του εξοπλισμού 
τους καθώς και η παρακολούθηση υλοποίησης της προ-
μήθειάς τους. 

ι) Η μέριμνα για την έκδοση της απόφασης ορισμού 
της Επιτροπής Καταλληλότητας και του Κλιμακίου Επιθε-
ώρησης χερσαίων μέσων καθώς και οι συγκλίσεις αυτών. 
ια) Η έκδοση αποφάσεων δωρεάν διάθεσης κατασχε-
μένων χερσαίων μέσων στο Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ. καθώς και Απο-
φάσεων συγκρότησης επιτροπών κοστολόγησης αυτών.
ιβ) Η διάθεση στην ΔΔΔΥ (πρώην ΟΔΔΥ) των μη ανα-
γκαίων χερσαίων μέσων καθώς και των μηχανημάτων, 
ανταλλακτικών, εξαρτημάτων και εξοπλισμού αυτών για 
εκποίηση.

ιγ) Η μελέτη για την τεχνική βελτίωση και εκσυγχρο-
νισμό των χερσαίων μέσων καθώς και πάσης φύσεως 
στοιχείων που είναι απαραίτητα για τη διαμόρφωση των 
προδιαγραφών τους.

ιδ) Η εισήγηση για την εκτέλεση εκπαιδεύσεων και 
μετεκπαιδεύσεων  προς  την  αρμόδια  Διεύθυνση  του 
Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ. καθώς και η διενέργεια επιμορφωτικών 
σεμιναρίων πληρωμάτων των τεχνικών των Επισκευα-
στικών Βάσεων.

ιε) Η εισήγηση για την έκδοση απόφασης καταλογι-
σμού επισκευής χερσαίων μέσων του Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ. εις 
βάρος των στελεχών που εμπλέκονται σε ατυχήματα ή 
αστικής φύσης υλικές ζημιές ή σε κάθε είδους ζημιά που 
οφείλεται σε υπαιτιότητά τους.

4. Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Εναέριων Μέσων και 
Συνδέσμων Διασωστών Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ. είναι οι ακόλουθες:
α) Η τήρηση Μητρώου του προσωπικού που στελεχώ-

νει την Υ.Ε.Μ./Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ και την Υ.Σ.Υ.Δ./Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ. 
σε θέματα εκπαίδευσης και αξιολόγησης, καθώς και των 
στοιχείων που αφορούν στην επιχειρησιακή εκμετάλλευ-
ση και τεχνική υποστήριξη των εναέριων μέσων. 

β) Η τήρηση αρχείου τεχνικής παρακολούθησης των 
εναέριων μέσων και η συγκέντρωση στατιστικών στοι-
χείων για αξιοποίηση.

γ) Η εισήγηση στις αρμόδιες υπηρεσίες επί θεμάτων 
στελέχωσης  και  εκπαίδευσης  του  προσωπικού  της 
Υ.Ε.Μ./Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ. και της Υ.Σ.Υ.Δ./Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ.

δ) Η διάθεση εναέριων μέσων Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ. όπου απαι-

τείται, πλην περιπτώσεων εκτέλεσης αποστολής.

ε) Η σύνταξη τεχνικών απαιτήσεων για την προμήθεια 
νέων εναέριων μέσων, καθώς και του εξοπλισμού τους 
καθώς και η υποβολή προτάσεων για την προμήθεια 
εναέριων μέσων, ειδών ενδιαίτησης, εξοπλισμού και με-
τακινήσεων του προσωπικού της Υ.Ε.Μ./Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ. και 
της Υ.Σ.Υ.Δ./Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ., την προμήθεια ανταλλακτικών 
και την εκτέλεση εργασιών επισκευής και συντήρησης 
των εναέριων μέσων,

 ζ) Η διάθεση κινητήρων και εξαρτημάτων των εναέ-

ριων μέσων.

η) Η μέριμνα για τη συντήρηση, επισκευή, επιθεώρηση 
και καλή λειτουργία των εναέριων μέσων, του εξοπλι-
σμού και των εφοδίων αυτών.

θ) Η διάθεση υλικών και ανταλλακτικών, από την Απο-
θήκη Εναέριων Μέσων που λειτουργεί στην Υ.Ε.Μ./Λ.Σ.-
ΕΛ. AKT, για τις ανάγκες της συγκεκριμένης Υπηρεσίας, 
ι)  Η  εποπτεία  της  λειτουργίας  και  του  έργου  της 

Υ.Σ.Υ.Δ./Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ.

ια) Η τήρηση ειδικού Μητρώου του προσωπικού που 
στελεχώνει την Υ.Σ.Υ.Δ./Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ σε θέματα εκπαίδευ-
σης και αξιολόγησης και η εισήγηση για θέματα στελέ-
χωσης αυτών και εκπαίδευσης του προσωπικού τους.

ιβ) Η έκδοση και αναθεώρηση Κανονισμών Οργάνω-
σης, Λειτουργίας, τεχνικής υποστήριξης, εκπαίδευσης 
καθώς και άλλων συναφών θεμάτων που απαιτούνται 
για τη λειτουργία της Υ.Ε.Μ./Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ και Υ.Σ.Υ.Δ./Λ.Σ.-
ΕΛ.ΑΚΤ.

ιγ) Η μέριμνα για την έκδοση της απόφασης ορισμού 
της Επιτροπής Καταλληλότητας και του Κλιμακίου Επιθε-
ώρησης χερσαίων μέσων καθώς και οι συγκλίσεις αυτών.
ιδ) Η έκδοση αποφάσεων δωρεάν διάθεσης κατασχε-
μένων χερσαίων μέσων στο Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ. καθώς και απο-
φάσεων συγκρότησης επιτροπών κοστολόγησης αυτών.
ιε) Η διάθεση στην ΔΔΔΥ (πρώην ΟΔΔΥ) των μη ανα-
γκαίων χερσαίων μέσων καθώς και των μηχανημάτων, 
ανταλλακτικών, εξαρτημάτων και εξοπλισμού αυτών για 
εκποίηση. 

ιστ) Η έγκριση μετακινήσεων τεχνικών με τα απαιτού-
μενα υλικά και εργαλεία για επί τόπου επισκευές των 
εναέριων μέσων.

ιζ) Η έγκριση διάθεσης υλικών και ανταλλακτικών από 
την Αποθήκη Εναέριων Μέσων που λειτουργούν στην 
Υ.Ε.Μ./Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ.

ιη) Η εισήγηση για την έκδοση απόφασης καταλογι-
σμού επισκευής εναέριων μέσων του Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ. εις 
βάρος των στελεχών που εμπλέκονται σε ατυχήματα ή 
αστικής φύσης υλικές ζημιές ή σε κάθε είδους ζημιά που 
οφείλεται σε υπαιτιότητά τους. 

