E
ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α

ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ∆ΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

7679

23 Απριλίου 2018

ΤΕΥΧΟΣ  ΠΡΩΤΟ

Αρ. Φύλλου 70

1 

2 

 

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ

ΠΡΑΞΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
Σύσταση  και  συγκρότηση  της  Ομάδας  Διαχεί-
ρισης  Έργου  για  την  εποπτεία  των  οικονομικών 
δραστηριοτήτων και της αγοράς προϊόντων.
Αύξηση των ενιαίων θέσεων ειδικών συμβούλων - 
ειδικών συνεργατών και μετακλητών διοικητικών 
υπαλλήλων στο Πολιτικό Γραφείο του Υπουργού 
Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων.

3. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας δεν 
προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπο-
λογισμού.

4. Την 20237/ΑΝ507/20-2-2018 εισήγηση του Αναπλη-

ρωτή Υπουργού Οικονομίας και Ανάπτυξης.

5. Την πρόταση του Πρωθυπουργού, αποφασίζει:

Άρθρο 1
Σύσταση Ομάδας Διαχείρισης Έργου για 
τη θέσπιση νέου πλαισίου για την εποπτεία 
των οικονομικών δραστηριοτήτων 
και της αγοράς προϊόντων

ΠΡΑΞΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
(1)
  Πράξη 4 της 19-4-2018 
Σύσταση και συγκρότηση της Ομάδας Διαχείρι-
σης Έργου για την εποπτεία των οικονομικών 
δραστηριοτήτων και της αγοράς προϊόντων. 

  ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ 

Συνιστάται Ομάδα Διαχείρισης Έργου για την εποπτεία 
των οικονομικών δραστηριοτήτων και της αγοράς προ-
ϊόντων, σύμφωνα με το άρθρο 134 του ν. 4512/2018.

Άρθρο 2
Συγκρότηση της Ομάδας Διαχείρισης Έργου για 
την εποπτεία των οικονομικών δραστηριοτήτων 
και της αγοράς προϊόντων

  Έχοντας υπόψη:
1. Τις διατάξεις:
α) της παρ. 2 του άρθρου 82 του Συντάγματος,
β) των άρθρων 15 παρ. 2 περιπτ. γ', 16, 25 παρ. 1 και 
90 του Κώδικα Νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα 
Κυβερνητικά όργανα (π.δ. 63/2005, Α' 98),

γ) του άρθρου 134 του ν. 4512/2018 «Ρυθμίσεις για 
την εφαρμογή των Διαρθρωτικών Μεταρρυθμίσεων του 
Προγράμματος Οικονομικής Προσαρμογής και άλλες 
διατάξεις» (Α' 5),

δ) την Υ197/2016 απόφαση του Πρωθυπουργού «Ανά-
θεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό Οικο-
νομίας και Ανάπτυξης, Αλέξανδρο Χαρίτση» (Β' 3722), 
όπως τροποποιήθηκε με τις Υ226/2016 (Β' 4233) και 
Υ12/2018 (Β' 978) όμοιες,

ε) την οικ. 85171/28-11-2017 κοινή απόφαση του Πρω-
θυπουργού και του Υπουργού Υποδομών και Μεταφο-
ρών «Ανάθεση στο Γενικό Γραμματέα του Υπουργείου 
Υποδομών και Μεταφορών της παράλληλης εκτέλεσης 
των καθηκόντων του Γενικού Γραμματέα Μεταφορών 
του ιδίου Υπουργείου» (Β' 4163).

2. Την ανάγκη σύστασης και συγκρότησης της Ομά-
δας Διαχείρισης Έργου (Ο.Δ.Ε.) για την εφαρμογή του 
ν. 4512/2018 και ειδικότερα των άρθρων 127 έως 157 
και 173 έως 175.

1. Η Ομάδα Διαχείρισης Έργου για την εποπτεία των οι-
κονομικών δραστηριοτήτων και της αγοράς προϊόντων 
αποτελείται από τους:

α) Ευστράτιο Ζαφείρη του Χαραλάμπους, με ΑΔΤ AM 
198392, Γενικό Γραμματέα Βιομηχανίας του Υπουργείου 
Οικονομίας και Ανάπτυξης, ως Πρόεδρο,

β) Γεράσιμο Ολυμπίτη του Ιωάννου, με ΑΔΤ ΑΚ 608377, 
Ειδικό Σύμβουλο στο Οικονομικό Γραφείο της Γενικής 
Γραμματείας Πρωθυπουργού, ως εκπρόσωπο της Γενικής 
Γραμματείας Πρωθυπουργού,

γ) Κωστούλα Πατούχα του Κυριάκου, με ΑΔΤ ΑΙ 546325, 
Ειδική Σύμβουλο στο πολιτικό γραφείο του Αναπληρωτή 
Υπουργού Οικονομίας και Ανάπτυξης, ως εκπρόσωπο 
του Υπουργείου Οικονομίας και Ανάπτυξης,

δ)  Νικόλαο  Αντώνογλου  του  Γεωργίου,  με  ΑΔΤ  ΑΗ 
513412, Γενικό Γραμματέα του Υπουργείου Αγροτικής 
Ανάπτυξης και Τροφίμων,

ε) Ιωάννη Τσιάλτα του Πέτρου, με ΑΔΤ ΑΕ 021164, Πρό-

Γενικό Γραμματέα Υποδομών,

εδρο του Ενιαίου Φορέα Ελέγχου Τροφίμων,

στ) Δημήτριο Αυλωνίτη του Κωνσταντίνου, με ΑΔΤ AB 
291258, Γενικό Γραμματέα Εμπορίου και Προστασίας Κα-
ταναλωτή,

ζ) Γεώργιο Δέδε του Αθανασίου, με ΑΔΤ ΑΙ 232128, 

7680

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 70/23.04.2018

η) Αθανάσιο Βούρδα του Χρήστου, με ΑΔΤ ΑΕ 078371, 
Γενικό Γραμματέα του Υπουργείου Υποδομών και Με-
ταφορών,

θ) Ιωάννη Μπασκόζο του Γεωργίου, με ΑΔΤ ΑΚ 002887, 
Γενικό Γραμματέα Δημόσιας Υγείας του Υπουργείου Υγεί-
ας,

ι) Ανδρέα Νεφελούδη του Παύλου, με ΑΔΤ ΑΑ 019271, 
Γενικό Γραμματέα του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής 
Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης,

ια)  Παναγιώτη  Κορφιάτη  του  Χαριλάου,  με  ΑΔΤ  ΑΙ 
221288, Ειδικό Γραμματέα Σώματος Επιθεώρησης Ερ-
γασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγ-
γύης,

ιβ)  Χριστίνα  Μπαριτάκη  του  Γεωργίου,  με  ΑΔΤ  ΑΚ 
536385, Γενική Γραμματέα Περιβάλλοντος του Υπουρ-
γείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας,

ιγ)  Ειρήνη  Κλαμπατσέα  του  Σωτηρίου,  με  ΑΔΤ  Μ 
342020, Γενική Γραμματέα Χωρικού Σχεδιασμού και Αστι-
κού Περιβάλλοντος του Υπουργείου Περιβάλλοντος και 
Ενέργειας,

ιδ) Μιχαήλ Βερροιόπουλο του Αντωνίου, με ΑΔΤ ΑΕ 
105961, Γενικό Γραμματέα Ενέργειας και Ορυκτών Πρώ-
των Υλών του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας,
ιε) Ιάκωβο Γκανούλη του Γεωργίου, με ΑΔΤ ΑΚ 943602, 
Ειδικό Γραμματέα Υδάτων του Υπουργείου Περιβάλλο-
ντος και Ενέργειας,

ιστ) Δημήτριο Δέρματα του Ιωάννη, με ΑΔΤ ΑΑ 467000, 
Ειδικό Γραμματέα του Σώματος Επιθεωρητών και Ελε-
γκτών του Υπουργείου Περιβάλλοντος και Ενέργειας,

ιζ) Κωνσταντίνο - Νικόλαο Πουλάκη του Ομήρου, με 
ΑΔΤ AM 126715, Γενικό Γραμματέα του Υπουργείου Εσω-
τερικών,

ιη) Δημήτριο Αναγνωστάκη του Θεοδώρου, με ΑΔΤ ΑΕ 
487942, Γενικό Γραμματέα Δημόσιας Τάξης του Υπουρ-
γείου Εσωτερικών,

ιθ)  Κωνσταντίνο Τσουβάλα  του  Βασιλείου,  με  ΑΔΤ 

232212035, Αρχηγό της Ελληνικής Αστυνομίας,

κ) Σωτήριο Τερζούδη του Δημητρίου, Αρχηγό του Πυ-

ροσβεστικού Σώματος, 8012,

κα) Σταμάτιο Ράπτη του Στεφάνου, με A.M. 756, Αρχη-

γό Λιμενικού Σώματος - Ελληνικής Ακτοφυλακής,

κβ) Γεώργιο Τζιάλλα του Κωνσταντίνου, με ΑΔΤ ΑΚ 
581669, Γενικό Γραμματέα Τουριστικής Πολιτικής και 
Ανάπτυξης,

κγ) Μαρία Ανδρεαδάκη - Βλαζάκη του Μάρκου, με ΑΔΤ 
AM 980126, Γενική Γραμματέα του Υπουργείου Πολιτι-
σμού και Αθλητισμού,

κδ)  Σταύρο  Θωμαδάκη  του  Δημητρίου,  με  ΑΔΤ  Ξ 
186699, Ειδικό Γραμματέα Δίωξης Οικονομικού Εγκλή-
ματος,

κε) Ιούλιο Συναδινό του Ελευθερίου - Στεφάνου, με 

ΑΔΤ ΑΕ 026571, Γενικό Γραμματέα Αθλητισμού,

κστ) Δημήτριο Παπαγιαννάκο του Παναγιώτη, με ΑΔΤ 

AB 334107, Γενικό Γραμματέα Συντονισμού.

2. Ο Πρόεδρος της Ομάδας Διαχείρισης Έργου υπο-
στηρίζεται από δύο (2) αρμόδια υπηρεσιακά στελέχη 
ή συνεργάτες που υπηρετούν στο γραφείο του Γενικού 
Γραμματέα Βιομηχανίας. Σε περίπτωση απουσίας ή κω-
λύματος, ο Πρόεδρος αναπληρώνεται από τη Χριστίνα 

Μπαριτάκη του Γεωργίου, Γενική Γραμματέα Περιβάλ-
λοντος.

3. Η διοικητική και γραμματειακή υποστήριξη της Ομά-
δας Διαχείρισης Έργου ανατίθεται στη Γενική Γραμματεία 
Βιομηχανίας του Υπουργείου Οικονομίας και Ανάπτυξης.

Άρθρο 3
Συνεδρίαση

1. Η Ομάδα Διαχείρισης Έργου συνεδριάζει ύστερα 
από πρόσκληση του Προέδρου της, η οποία περιλαμ-
βάνει τα θέματα της ημερήσιας διάταξης. Σε κάθε θέμα 
ορίζεται ως εισηγητής το κατά περίπτωση αρμόδιο μέ-
λος. Οι εισηγήσεις των καθ' ύλην αρμόδιων μελών κοι-
νοποιούνται στα μέλη της Ομάδας Διαχείρισης Έργου 
δύο (2) τουλάχιστον ημέρες πριν από τη συνεδρίαση 
του οργάνου. Στις συνεδριάσεις της Ομάδας μπορεί να 
συμμετέχουν, χωρίς δικαίωμα ψήφου, ύστερα από πρό-
σκληση του Προέδρου της, ειδικοί σύμβουλοι του δημό-
σιου ή του ιδιωτικού τομέα, καθώς και εμπειρογνώμονες.
2. Η Ομάδα Διαχείρισης Έργου μπορεί να συνεδριάζει 
ύστερα από πρόσκληση του Προέδρου της, με ειδικότε-
ρη ημερήσια διάταξη. Στις συνεδριάσεις αυτές μετέχουν 
τα κατά περίπτωση αρμόδια μέλη. Σε κάθε ειδικότερο 
θέμα ορίζεται ως εισηγητής το κατά περίπτωση αρμόδιο 
μέλος. Οι εισηγήσεις κοινοποιούνται στα μέλη της Ομά-
δας Διαχείρισης Έργου δύο (2) τουλάχιστον ημέρες πριν 
από τη συνεδρίαση του οργάνου.

Άρθρο 4 
Αρμοδιότητες

1. Η Ομάδα Διαχείρισης Έργου είναι αρμόδια για τον 
προγραμματισμό, την παρακολούθηση, το συντονισμό 
και την προώθηση των απαραίτητων δράσεων για την 
εφαρμογή του ν. 4512/2018 και ειδικότερα των άρθρων 
127 έως 157 και 173 έως 175.

2. Η Ομάδα Διαχείρισης Έργου αποτελεί γνωμοδο-
τικό, επιτελικό και συμβουλευτικό όργανο προς τους 
αρμόδιους υπουργούς για το στρατηγικό σχεδιασμό 
και τη συντονισμένη χάραξη της εθνικής πολιτικής για 
την εποπτεία των οικονομικών δραστηριοτήτων και της 
αγοράς προϊόντων ως προς το σύνολο των πεδίων επο-
πτείας που εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής του άρθρου 
127 του ν. 4512/2018, την παρακολούθηση της ενιαίας 
εφαρμογής του, καθώς και για κάθε άλλο θέμα σχετικό 
με τη βελτίωσή του.

3.  Η  Ομάδα  Διαχείρισης  Έργου  προσδιορίζει  τους 
βραχυπρόθεσμους, μεσοπρόθεσμους και μακροπρό-
θεσμους στόχους για την εποπτεία και τις απαραίτητες 
δράσεις για την υλοποίησή τους.

4. Η Ομάδα Διαχείρισης Έργου είναι αρμόδια για την 
υποβολή προτάσεων σχετικών με τη χρηματοδότηση 
των ενεργειών εποπτείας σε συνεργασία με το Υπουργείο 
Οικονομικών.

5. Στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων της, η Ομάδα Διαχεί-
ρισης Έργου μπορεί να συνδιαλέγεται με εκπροσώπους 
διεθνών οργανισμών και συλλογικών φορέων, καθώς και 
με στελέχη της δημόσιας διοίκησης για την ανταλλαγή 
απόψεων και την εξασφάλιση των συνεργείων που απαι-
τούνται για την καλύτερη εφαρμογή του ν. 4512/2018.

Τεύχος Α’ 70/23.04.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7681

6. Οι υπηρεσίες του δημόσιου τομέα και κάθε άλλος 
εμπλεκόμενος φορέας του δημόσιου ή ιδιωτικού τομέα 
συνεργάζονται με την Ομάδα Διαχείρισης Έργου και τις 
ομάδες εργασίας που συνιστώνται σύμφωνα με το άρ-
θρο 5 για την υλοποίηση των αποφάσεων αυτής, καθώς 
και την προώθηση των απαιτούμενων δράσεων.

Άρθρο 5
Ομάδες εργασίας

1. Για την αποτελεσματική λειτουργία και τη διασφάλι-
ση της οριζόντιας εφαρμογής του νέου θεσμικού πλαι-
σίου, η Ομάδα Διαχείρισης Έργου μπορεί να συνιστά 
ομάδες εργασίας, ανά πεδίο εποπτείας, για την τεχνική 
υποστήριξη του έργου της, στις οποίες συμμετέχουν 
κατά βάση οι αρμόδιοι Προϊστάμενοι, στελέχη των συ-
ναρμόδιων υπηρεσιών και κατά περίπτωση εμπειρογνώ-
μονες από το δημόσιο ή τον ιδιωτικό τομέα.

2. Η Ομάδας Διαχείρισης Έργου ορίζει τον τρόπο ορ-
γάνωσης και λειτουργίας των επιμέρους ομάδων και πα-
ρακολουθεί το έργο τους. Η γραμματειακή υποστήριξη 
και εξυπηρέτηση των ομάδων εργασίας που συνιστώνται 
από την Ομάδα Διαχείρισης Έργου ανατίθεται στη Γενική 
Γραμματεία Βιομηχανίας.

Άρθρο 6

Στα μέλη της Ομάδας Διαχείρισης Έργου και των ομά-
δων εργασίας που συνιστώνται από αυτήν δεν καταβάλ-
λεται οποιαδήποτε αμοιβή ή αποζημίωση.

Άρθρο 7

Η πράξη αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της 

Κυβερνήσεως. 

 Ο Πρωθυπουργός

Τα Μέλη 
του Υπουργικού Συμβουλίου

Ακριβές Αντίγραφο
Ο Γενικός Γραμματέας της Κυβέρνησης
ΜΙΧΑΗΛ ΚΑΛΟΓΗΡΟΥ

Ι   

 Πράξη 5 της 19-4-2018 
(2)
Αύξηση των ενιαίων θέσεων ειδικών συμβού-
λων - ειδικών συνεργατών και μετακλητών διοι-
κητικών υπαλλήλων στο Πολιτικό Γραφείο του 
Υπουργού Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων. 

  ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ 

  Έχοντας υπόψη:
1. Τις διατάξεις.
α) των άρθρων 55 παρ. 1, 2, 4 και 5 και 90 του Κώδικα 
Νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και τα Κυβερνητικά όρ-
γανα (π.δ. 63/2005, Α' 98),

β) της παρ. 1 του άρθρου 1 του π.δ. 70/2015 «Ανα-
σύσταση των Υπουργείων Πολιτισμού και Αθλητισμού, 

Υποδομών, Μεταφορών και Δικτύων, Αγροτικής Ανάπτυ-
ξης και Τροφίμων. Ανασύσταση του Υπουργείου Ναυ-
τιλίας και Αιγαίου και μετονομασία του σε Υπουργείο 
Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής. Μετονομασία του 
Υπουργείου Πολιτισμού, Παιδείας και Θρησκευμάτων 
σε Υπουργείο Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, 
του Υπουργείου Οικονομίας, Υποδομών, Ναυτιλίας και 
Τουρισμού σε Υπουργείο Οικονομίας, Ανάπτυξης και 
Τουρισμού και του Υπουργείου Παραγωγικής Ανασυ-
γκρότησης, Περιβάλλοντος και Ενέργειας σε Υπουρ-
γείο Περιβάλλοντος και Ενέργειας. Μεταφορά Γενικής 
Γραμματείας Βιομηχανίας στο Υπουργείο Οικονομίας, 
Ανάπτυξης και Τουρισμού» (Α' 114),

γ) του π.δ. 125/2016 «Διορισμός Υπουργών, Αναπλη-

ρωτών Υπουργών και Υφυπουργών» (Α' 210).

2. Την 47611/Π/23-3-2015 κοινή απόφαση του Υπουρ-
γού Πολιτισμού, Παιδείας και Θρησκευμάτων και του 
Αναπληρωτή Υπουργού Οικονομικών «Σύσταση Πο-
λιτικού Γραφείου Υπουργού Πολιτισμού, Παιδείας και 
Θρησκευμάτων και σύσταση θέσεων Μετακλητών Υπαλ-
λήλων και Ειδικών Συμβούλων - Ειδικών Συνεργατών» 
(Β' 399).

3. Το Φ1/Α/206/32977/Β1/27-2-2018 έγγραφο της Γε-
νικής Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών του Υπουρ-
γείου Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, στο οποίο 
αναφέρεται ότι από τις διατάξεις της παρούσας προκα-
λείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού 
ύψους σαράντα επτά χιλιάδων τριακοσίων ογδόντα πέ-
ντε (47.385) ευρώ περίπου για το οικονομικό έτος 2018 
και εξήντα τριών χιλιάδων εκατόν ογδόντα (63.180) ευρώ 
περίπου για καθένα από τα επόμενα έτη (ΚΑΕ 500, Ε.Φ. 
19-110).

4. Το 2/28388/3-4-2018 έγγραφο του ΣΤ' Τμήματος της 
Διεύθυνσης Προϋπολογισμού Γενικής Κυβέρνησης του 
Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, στο οποίο αναφέρε-
ται ότι η δαπάνη που προκαλείται από τις διατάξεις της 
παρούσας θα καλυφθεί από πιστώσεις του αποθεματι-
κού του κρατικού προϋπολογισμού.

5. Την 1955/Υ1/5-3-2018 πρόταση του Υπουργού Παι-

δείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, αποφασίζει:

Αυξάνει τις ενιαίες θέσεις ειδικών συμβούλων - ειδικών 
συνεργατών και μετακλητών διοικητικών υπαλλήλων 
στο Πολιτικό Γραφείο του Υπουργού Παιδείας, Έρευνας 
και Θρησκευμάτων, για κάλυψη εξαιρετικών υπηρεσια-
κών αναγκών, κατά μία (1), αντίστοιχα.

Η πράξη αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της 

Κυβερνήσεως.

Ο Πρωθυπουργός

Τα Μέλη 
του Υπουργικού Συμβουλίου

Ακριβές Αντίγραφο
Ο Γενικός Γραμματέας της Κυβέρνησης
ΜΙΧΑΗΛ ΚΑΛΟΓΗΡΟΥ  

7682

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 70/23.04.2018

Το Εθνικό Τυπογραφείο αποτελεί δημόσια υπηρεσία υπαγόμενη στο Υπουργείο Διοικητι κής 
Ανασυγκρότησης και έχει την ευθύνη τόσο για τη σύνταξη, διαχείριση, εκτύπωση και κυκλο-
φορία  των  Φύλλων  της  Εφημερίδας  της  Κυβερνήσεως  (ΦΕΚ),  όσο  και  για  την  κάλυψη  των 
εκτυπωτικών αναγκών του δημοσίου (ν. 3469/2006, ΦΕΚ Α΄ 131). 

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) 

• Τα ΦΕΚ σε ηλεκτρονική μορφή διατίθενται δωρεάν στο www.et.gr, την επίσημη ιστο-
σελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Όσα ΦΕΚ δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωριστεί στην 
ανωτέρω ιστοσελίδα αποστέλλονται επίσης δωρεάν με την υποβολή αίτησης, για την οποία 
αρκεί η συμπλήρωση των αναγκαίων στοιχείων σε ειδική φόρμα. 

• Τα ΦΕΚ σε έντυπη μορφή διατίθενται σε μεμονωμένα φύλλα είτε απευθείας από το Τμή-
μα Πωλήσεων, είτε ταχυδρομικά με την αποστολή αιτήματος παραγγελίας μέσω των ΚΕΠ, είτε 
με ετήσια συνδρομή μέσω του Τμήματος Συνδρομητών. Tο κόστος ενός ασπρόμαυρου ΦΕΚ 
από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,00 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προ-
σαυξάνεται κατά 0,20 €. Το κόστος ενός έγχρωμου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,50 €, αλλά 
για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξάνεται κατά 0,30 €.  To τεύχος Α.Σ.Ε.Π. 
διατίθεται δωρεάν.

• Τρόποι αποστολής κειμένων προς δημοσίευση: 
Α.  Τα  κείμενα  προς  δημοσίευση  στο  ΦΕΚ,  από  τις  υπηρεσίες  και  τους  φορείς  του 
δημο σίου,  αποστέλλονται  ηλεκτρονικά  στη  διεύθυνση  webmaster.et@et.gr  με  χρήση 
προηγμέ νης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. 

Β. Κατ’ εξαίρεση, όσοι πολίτες δεν διαθέτουν προηγμένη ψηφιακή υπογραφή μπορούν 
είτε να αποστέλλουν ταχυδρομικά, είτε να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς 
δημοσίευση εκτυπωμένα σε χαρτί στο Τμήμα Παραλαβής Δημοσιευτέας Ύλης. 

•  Πληροφορίες,  σχετικά  με  την  αποστολή/κατάθεση  εγγράφων  προς  δημοσίευση, 
με  την  πώληση  των  τευχών  και  με  τους  ισχύοντες  τιμοκαταλόγους  για  όλες  τις  υπη-
ρεσίες  μας,  περιλαμβάνονται  στην  ιστοσελίδα  μας.  Η  ενδεδειγμένη  διαδρομή  είναι: 
www.et.gr/  Φ.Ε.Κ./  Δημοσίευση  Κειμένων  ή  Τεύχη  ή  Διάθεση  ΦΕΚ  ή  Πώληση  ή  Συν-
δρομητές.  Επίσης  μέσω  της  ιστοσελίδας  μας  δίδονται  πληροφορίες  σχετικά  με  την 
πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, με βάση τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). 
Πρόκειται για τον αριθμό που εκδίδει το Εθνικό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν 
τις προϋποθέσεις δημοσίευσης. 

2. ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ ΑΝΑΓΚΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ 

Το Εθνικό Τυπογραφείο ανταποκρινόμενο σε αιτήματα υπηρεσιών και φορέων του δημο-
σίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει κάρτες, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογρα-
φικά έντυπα, φακέλους για κάθε χρήση, κ.ά. Επίσης σχεδιάζει και κατασκευάζει σφραγίδες. 

EΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑ ΜΕ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ

Ταχυδρομική Διεύθυνση: Καποδιστρίου 34, τ.κ. 10432, Αθήνα
ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054
ΤΜΗΜΑΤΑ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΚΟΙΝΟΥ 
Πωλήσεων: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180)
Συνδρομητών: (Ημιόροφος, τηλ. 210 5279136) 
Πληροφοριών: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) 
Παραλαβής Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) 
Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30

Ιστοσελίδα: www.et.gr 
Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία 
της ιστοσελίδας: helpdesk.et@et.gr 
Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων 
εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: 
webmaster.et@et.gr 
Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο 
και αλληλογραφία: grammateia@et.gr

*01000702304180004*

