E
ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α

ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ∆ΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

7377

26 Μαρτίου 2018

ΤΕΥΧΟΣ  ΠΡΩΤΟ

Αρ. Φύλλου 57

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ

ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ

1 

2 

27. Προκαταβολή εξόδων υπεράσπισης στο πυ-
ροσβεστικό  προσωπικό  και  στους  πυροσβέστες 
πενταετούς υποχρέωσης, κατά των οποίων ασκεί-
ται ποινική δίωξη για αδικήματα που τους αποδί-
δονται ότι τέλεσαν κατά την εκτέλεση διατεταγ-
μένης υπηρεσίας και ένεκα αυτής.
28. Σύσταση Τοπικής Ιατροδικαστικής Υπηρεσίας 
Βορείου Αιγαίου, με έδρα τη Μυτιλήνη.

 

ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ

ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 27 
(1)
  Προκαταβολή εξόδων υπεράσπισης στο πυρο-
σβεστικό προσωπικό και στους πυροσβέστες πε-
νταετούς υποχρέωσης, κατά των οποίων ασκείται 
ποινική δίωξη για αδικήματα που τους αποδίδο-
νται ότι τέλεσαν κατά την εκτέλεση διατεταγμέ-
νης υπηρεσίας και ένεκα αυτής. 

Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

 Έχοντας υπόψη:
1. Τις διατάξεις:
α.  Της  παραγράφου  2  του  άρθρου  100Α  του 
ν. 4249/2014 «Αναδιοργάνωση της Ελληνικής Αστυνομί-
ας, του Πυροσβεστικού Σώματος και της Γενικής Γραμμα-
τείας Πολιτικής Προστασίας, αναβάθμιση Υπηρεσιών του 
Υπουργείου Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη 
και ρύθμιση λοιπών θεμάτων αρμοδιότητας Υπουργείου 
Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη και άλλες 
διατάξεις» (Α’ 73).

β. Του άρθρου 90 του Κώδικα Νομοθεσίας για την Κυ-
βέρνηση και τα Κυβερνητικά όργανα, που κυρώθηκε με 
το π.δ. 63/2005 «Κωδικοποίηση της νομοθεσίας για την 
κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα» (Α’ 98).

γ. Της υπ’ αριθ. Υ173/4-11-2016 απόφασης Πρωθυ-
πουργού «Σύσταση θέσεων Αναπληρωτών Υπουργών 
και Υφυπουργών» (Β’ 3610).

δ. Της υπ’ αριθ. Υ186/10-11-2016 απόφασης Πρωθυ-
πουργού «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή 
Υπουργό Εσωτερικών Νικόλαο Τόσκα» (Β’ 3671).

ε. Της  υπ’  αριθ.  Υ29/8-10-2015  απόφασης  Πρωθυ-
πουργού «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή 
Υπουργό Οικονομικών Γεώργιο Χουλιαράκη» (Β’ 2168).
2. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δια-
τάγματος προκαλείται δαπάνη, το ύψος της οποίας εξαρ-
τάται από πραγματικά περιστατικά και σύμφωνα με στοι-
χεία της παρελθούσας πενταετίας εκτιμάται στο ποσό 
των 7.000 € περίπου ετησίως και θα καλυφθεί από τις ήδη 
εγγεγραμμένες πιστώσεις του Π/Υ εξόδων του Ε.Φ. 07-
420 «Πυροσβεστικό Σώμα», ΚΑΕ 0892, όπως προκύπτει 
από την υπ’ αριθ. πρωτ. 8000/1/2017/67-γ’/26-07-2017 
Εισήγηση της Διεύθυνσης Δημοσιονομικής Διαχείρισης 
της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών και Επιτελικού Σχε-
διασμού του Υπουργείου Εσωτερικών.

3. Την υπ’ αριθ. 16/2018 γνωμοδότηση του Συμβουλίου 
της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Αναπληρωτή 
Υπουργού Εσωτερικών και του Αναπληρωτή Υπουργού 
Οικονομικών αποφασίζουμε:

Άρθρο 1 
Έξοδα

1. Το Δημόσιο προκαταβάλλει τα έξοδα υπεράσπισης 
στο στάδιο της προδικασίας και ενώπιον των Δικαστη-
ρίων του πυροσβεστικού προσωπικού και των πυροσβε-
στών πενταετούς υποχρέωσης, κατά των οποίων ασκεί-
ται ποινική δίωξη για αδικήματα που τους αποδίδονται 

7378

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 57/26.03.2018

ότι τέλεσαν κατά την εκτέλεση διατεταγμένης υπηρεσίας 
και ένεκα ταύτης.

2. Τα έξοδα καλύπτουν την αμοιβή του συνηγόρου 
της επιλογής του κατηγορουμένου για την παράσταση 
αυτού σε όλα τα στάδια της προδικασίας και ενώπιον 
των δικαστηρίων όλων των βαθμών, η οποία σε καμία 
περίπτωση δεν μπορεί να υπερβαίνει το τριπλάσιο της 
καθοριζόμενης κάθε φορά αμοιβής, όπως αυτή προσ-
διορίζεται κατά τις διατάξεις του Κώδικα Δικηγόρων 
(ν. 4194/2013, Α’ 208), όπως ισχύει, και ειδικότερα στα 
άρθρα 58 και 63 αυτού.

3. Η προκαταβολή των παραπάνω εξόδων στον εκά-
στοτε κατηγορούμενο πραγματοποιείται με την από 
μέρους του προσκόμιση των απαιτούμενων δικαιολο-
γητικών σε κάθε στάδιο της ποινικής διαδικασίας.

4. Το πυροσβεστικό προσωπικό που λαμβάνει προκα-
ταβολή εξόδων υπεράσπισης σύμφωνα με τις διατάξεις 
του παρόντος, δε δύναται να υπαχθεί στις ρυθμίσεις του 
π.δ. 15/2007 (Α’ 11).

Άρθρο 2 
Προϋποθέσεις

1. Τα έξοδα καταβάλλονται στους κατηγορούμενους, 

υπό τις ακόλουθες προϋποθέσεις:

α. να έχει ασκηθεί σε βάρος τους ποινική δίωξη για 
ενέργειες ή παραλείψεις τους κατά την εκτέλεση των 
καθηκόντων τους ή εξαιτίας αυτών και

β. να μην διαπιστώνεται, κατόπιν διενέργειας διοικητι-
κής εξέτασης, η διάπραξη πειθαρχικού παραπτώματος 
σχετικού με την πράξη για την οποία διώκονται.

Άρθρο 3 
Διαδικασία και δικαιολογητικά

1. Για τη δικαιολόγηση των ανωτέρω εξόδων υποβάλ-
λονται από τον ενδιαφερόμενο κατά περίπτωση τα εξής 
δικαιολογητικά:

α. Υπεύθυνη δήλωση του συνηγόρου που έχει ανα-
λάβει την νομική εκπροσώπηση που να βεβαιώνει περί 
τούτου.

β. Αθωωτική απόφαση επί της διενεργηθείσας σχε-
τικής με την πράξη για την οποία διώκονται Ένορκης 
Διοικητικής Εξέτασης.

2. Η προκαταβολή των εξόδων γίνεται σύμφωνα με τις 
διατάξεις του ν. 4270/2014 «Αρχές δημοσιονομικής διαχεί-
ρισης και εποπτείας (ενσωμάτωση της Οδηγίας 2011/85/
ΕΕ - δημόσιο λογιστικό και άλλες διατάξεις» (Α’ 143),
όπως ισχύει.

3. Η δαπάνη αυτή δεν υπόκειται σε κρατήσεις υπέρ 

τρίτων.

4. Με την ολοκλήρωση της ποινικής διαδικασίας οι 
λαβόντες την εν λόγω προκαταβολή εξόδων υποχρε-
ούνται να υποβάλλουν στην Υπηρεσία τους τα εξής δι-
καιολογητικά:

α. Δελτίο παροχής υπηρεσιών του συνηγόρου.
β. Αντίγραφο της σχετικής δικαστικής απόφασης ή του 

βουλεύματος ή πράξεως του Εισαγγελέα.

γ. Υπεύθυνη δήλωση ότι δε θα κάνουν χρήση των ρυθ-

μίσεων του π.δ. 15/2007.

5. Σε περίπτωση έκδοσης αμετάκλητης καταδικαστι-
κής απόφασης σε βάρος του ως άνω προσωπικού, τα 
έξοδα που τυχόν έχουν κατά τα ανωτέρω προκαταβλη-
θεί, αποδίδονται στο Δημόσιο είτε εφάπαξ είτε με τμη-
ματική παρακράτηση από το μισθό του.

Άρθρο 4 
Έναρξη ισχύος

Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος διατάγματος 
αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της 
Κυβερνήσεως.

Στον Υπουργό Εσωτερικών αναθέτουμε τη δημοσίευ-

ση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. 

 Αθήνα, 14 Μαρτίου 2018
Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ

Οι Αναπληρωτές Υπουργοί 

Εσωτερικών 
ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΟΣΚΑΣ 

Οικονομικών
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΧΟΥΛΙΑΡΑΚΗΣ

    Ι 

ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 28 
(2)
 Σύσταση Τοπικής Ιατροδικαστικής Υπηρεσίας 
Βορείου Αιγαίου, με έδρα τη Μυτιλήνη. 

 Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ 
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ 

 Έχοντας υπόψη:
1. Τις διατάξεις:
α) Της παρ. 4 του άρθρου 1 και της παρ. 5 του άρθρου 
3 του ν. 3772/2009 (Α' 112), β) του άρθρου 90 του π.δ/τος 
63/2005 (Α' 98), όπως ισχύει και γ) του π.δ/τος 125/2016 
(Α' 210).

2. Την αριθ. Υ30/09.10.2015 (Β’ 2183) απόφαση του 
Πρωθυπουργού, με θέμα «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον 
Αναπληρωτή Υπουργό Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Αν-
θρωπίνων Δικαιωμάτων, Δημήτριο Παπαγγελόπουλο».
3. Την αριθ. Υ29/08.10.2015 (Β’ 2168) απόφαση του Πρω-
θυπουργού, με θέμα «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Ανα-
πληρωτή Υπουργό Οικονομικών, Γεώργιο Χουλιαράκη».
4. Το γεγονός ότι, από τις διατάξεις του παρόντος δι-
ατάγματος, προκαλείται ετήσια δαπάνη σε βάρος του 
κρατικού προϋπολογισμού, ύψους 54.609,19 ευρώ, η 
οποία, σύμφωνα με το αριθ. πρωτ. 61061/08.09.2017 
έγγραφο της Διεύθυνσης Οικονομικής Διαχείρισης του 
Υπουργείου Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων 
Δικαιωμάτων, είναι εντός των ορίων του ισχύοντος Με-
σοπρόθεσμου Προγράμματος Δημοσιονομικής Προ-
σαρμογής και αντιστοιχεί στη μισθοδοτική δαπάνη ενός 
(1) Ιατροδικαστή και δύο (2) νεκροτόμων, δεδομένου 
ότι η μισθοδοτική δαπάνη του υπολοίπου προσωπικού 
δε θα βαρύνει τον κρατικό προϋπολογισμό, εφόσον οι 
προβλεπόμενες θέσεις θα καλύπτονται, έως το 2021, 
αποκλειστικά με αποσπάσεις, μετατάξεις ή/και μεταθέ-
σεις υπαλλήλων της γενικής κυβέρνησης. 

Τεύχος Α’ 57/26.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7379

Η προκαλούμενη δαπάνη θα βαρύνει, για το έτος 2018, 
τον ΚΑΕ 0911 του Ειδικού Φορέα 23-200 του Υπουργείου 
Οικονομικών, για τα δε επόμενα οικονομικά έτη η δαπά-
νη θα βαρύνει τους ΚΑΕ 0261, 0267, 0269, 0292, 0294, 
0211 και 0291 του Ειδικού Φορέα 17-120 του Υπουργείου 
Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων.
5. Την αριθ. Δ212/2017 γνωμοδότηση του Συμβουλίου 
της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Αναπληρωτή 
Υπουργού Οικονομικών και Αναπληρωτή Υπουργού Δι-
καιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, 
αποφασίζουμε:

Άρθρο 1

Άρθρο 2

Ως ημερομηνία έναρξης λειτουργίας της Ιατροδικαστι-
κής Υπηρεσίας Βορείου Αιγαίου ορίζεται η 1η Σεπτεμ-
βρίου 2018.

Άρθρο 3

Η ισχύς του παρόντος προεδρικού διατάγματος ξεκινά 
από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνή-
σεως.

Στον Υπουργό Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπί-
νων Δικαιωμάτων αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέ-
λεση του παρόντος διατάγματος. 

1. Συνιστάται Τοπική Ιατροδικαστική Υπηρεσία Βορεί-
ου Αιγαίου, με έδρα τη Μυτιλήνη, η οποία υπάγεται δι-
οικητικώς στην Περιφερειακή Ιατροδικαστική Υπηρεσία 
Πειραιά.

2. Για τη λειτουργία της ανωτέρω Ιατροδικαστικής Υπη-

ρεσίας συνιστώνται οι ακόλουθες θέσεις:

Δύο (2) θέσεις Ιατροδικαστών Δ' τάξεως Μία (1) θέση 
ΔΕ Διοικητικών Γραμματέων Μία (1) θέση ΔΕ Γενικών 
Καθηκόντων Μία (1) θέση ΔΕ Βοηθών Νοσοκόμων Δύο 
(2) θέσεις ΥΕ Νεκροτόμων

3. Η διενέργεια των ιατροδικαστικών πράξεων θα γί-
νεται στο Γενικό Νοσοκομείο Μυτιλήνης «ΒΟΣΤΑΝΕΙΟ», 
το οποίο διαθέτει την κατάλληλη υλικοτεχνική υποδομή.
4. Οι ισχύουσες γενικές και ειδικές διατάξεις για την 
Ιατροδικαστική Υπηρεσία του Κράτους εφαρμόζονται 
και εν προκειμένω.

 Αθήνα, 12 Μαρτίου 2018 

Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ

Οι Υπουργοί 

Δικαιοσύνης,  
Διαφάνειας 
και Ανθρώπινων  
Δικαιωμάτων 
ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΟΝΤΟΝΗΣ 

Αναπληρωτής Υπουργός
Δικαιοσύνης, Διαφάνειας
και Ανθρώπινων
Δικαιωμάτων
ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΠΑΠΑΓΓΕΛΟΠΟΥΛΟΣ

Αναπληρωτής 
Υπουργός Οικονομικών  Υγείας
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΧΟΥΛΙΑΡΑΚΗΣ 

ΑΝΔΡΕΑΣ ΞΑΝΘΟΣ  

7380

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 57/26.03.2018

Το Εθνικό Τυπογραφείο αποτελεί δημόσια υπηρεσία υπαγόμενη στο Υπουργείο Διοικητι κής 
Ανασυγκρότησης και έχει την ευθύνη τόσο για τη σύνταξη, διαχείριση, εκτύπωση και κυκλο-
φορία  των  Φύλλων  της  Εφημερίδας  της  Κυβερνήσεως  (ΦΕΚ),  όσο  και  για  την  κάλυψη  των 
εκτυπωτικών αναγκών του δημοσίου (ν. 3469/2006, ΦΕΚ Α΄ 131). 

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) 

• Τα ΦΕΚ σε ηλεκτρονική μορφή διατίθενται δωρεάν στο www.et.gr, την επίσημη ιστο-
σελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Όσα ΦΕΚ δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωριστεί στην 
ανωτέρω ιστοσελίδα αποστέλλονται επίσης δωρεάν με την υποβολή αίτησης, για την οποία 
αρκεί η συμπλήρωση των αναγκαίων στοιχείων σε ειδική φόρμα. 

• Τα ΦΕΚ σε έντυπη μορφή διατίθενται σε μεμονωμένα φύλλα είτε απευθείας από το Τμή-
μα Πωλήσεων, είτε ταχυδρομικά με την αποστολή αιτήματος παραγγελίας μέσω των ΚΕΠ, είτε 
με ετήσια συνδρομή μέσω του Τμήματος Συνδρομητών. Tο κόστος ενός ασπρόμαυρου ΦΕΚ 
από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,00 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προ-
σαυξάνεται κατά 0,20 €. Το κόστος ενός έγχρωμου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,50 €, αλλά 
για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξάνεται κατά 0,30 €.  To τεύχος Α.Σ.Ε.Π. 
διατίθεται δωρεάν.

• Τρόποι αποστολής κειμένων προς δημοσίευση: 
Α.  Τα  κείμενα  προς  δημοσίευση  στο  ΦΕΚ,  από  τις  υπηρεσίες  και  τους  φορείς  του 
δημο σίου,  αποστέλλονται  ηλεκτρονικά  στη  διεύθυνση  webmaster.et@et.gr  με  χρήση 
προηγμέ νης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. 

Β. Κατ’ εξαίρεση, όσοι πολίτες δεν διαθέτουν προηγμένη ψηφιακή υπογραφή μπορούν 
είτε να αποστέλλουν ταχυδρομικά, είτε να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς 
δημοσίευση εκτυπωμένα σε χαρτί στο Τμήμα Παραλαβής Δημοσιευτέας Ύλης. 

•  Πληροφορίες,  σχετικά  με  την  αποστολή/κατάθεση  εγγράφων  προς  δημοσίευση, 
με  την  πώληση  των  τευχών  και  με  τους  ισχύοντες  τιμοκαταλόγους  για  όλες  τις  υπη-
ρεσίες  μας,  περιλαμβάνονται  στην  ιστοσελίδα  μας.  Η  ενδεδειγμένη  διαδρομή  είναι: 
www.et.gr/  Φ.Ε.Κ./  Δημοσίευση  Κειμένων  ή  Τεύχη  ή  Διάθεση  ΦΕΚ  ή  Πώληση  ή  Συν-
δρομητές.  Επίσης  μέσω  της  ιστοσελίδας  μας  δίδονται  πληροφορίες  σχετικά  με  την 
πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, με βάση τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). 
Πρόκειται για τον αριθμό που εκδίδει το Εθνικό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν 
τις προϋποθέσεις δημοσίευσης. 

2. ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ ΑΝΑΓΚΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ 

Το Εθνικό Τυπογραφείο ανταποκρινόμενο σε αιτήματα υπηρεσιών και φορέων του δημο-
σίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει κάρτες, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογρα-
φικά έντυπα, φακέλους για κάθε χρήση, κ.ά. Επίσης σχεδιάζει και κατασκευάζει σφραγίδες. 

EΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑ ΜΕ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ

Ταχυδρομική Διεύθυνση: Καποδιστρίου 34, τ.κ. 10432, Αθήνα
ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054
ΤΜΗΜΑΤΑ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΚΟΙΝΟΥ 
Πωλήσεων: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180)
Συνδρομητών: (Ημιόροφος, τηλ. 210 5279136) 
Πληροφοριών: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) 
Παραλαβής Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) 
Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30

Ιστοσελίδα: www.et.gr 
Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία 
της ιστοσελίδας: helpdesk.et@et.gr 
Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων 
εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: 
webmaster.et@et.gr 
Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο 
και αλληλογραφία: grammateia@et.gr

*01000572603180004*

