E
ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α

ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ∆ΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

7337

22 Μαρτίου 2018

ΤΕΥΧΟΣ  ΠΡΩΤΟ

Αρ. Φύλλου 54

 

ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΙ
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 303/2018 
Λειτουργία, διοίκηση και διαχείριση του Εκκλη-
σιαστικού Προσκυνήματος «Πανελλήνιον Ιερόν 
Προσκύνημα Παναγίας Μυρτιδιωτίσσης», της Ιε-
ράς Μητροπόλεως Κυθήρων.

Η ΙΕΡΑ ΣΥΝΟΔΟΣ
ΤΗΣ ΕΚΚΛΗΣΙΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ

Λαβούσα υπ’ όψιν:
1. τας διατάξεις των άρθρων 4, περίπτ. ε’, 29 παραγρ. 
2 και 45 παρ. 5 του Νόμου 590/1977 «Περί Καταστατι-
κού Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος» (Α’ 146) και του 
άρθρου 68 παρ. 5α του ν. 4235/2014,

2. τας υποχρεώσεις της ποιμαινούσης Εκκλησίας προς 
το χριστεπώνυμον πλήρωμα, οι οποίες απορρέουν από 
τας Ευαγγελικάς Επιταγάς, τους Ιερούς Κανόνες και τους 
Νόμους του Κράτους,

3. την υπ’ αριθ. 9/10.1.2018 πρότασιν του Σεβασμιω-

τάτου Μητροπολίτου Κυθήρων Σεραφείμ,

4. την υπ’ αριθ. 4/10.1.2018 Γνωμοδότησιν του Ειδικού 
Νομικού Συμβούλου της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας 
της Ελλάδος,

5. την από 10.1.2018 Απόφασιν της Διαρκούς Ιεράς 

Συνόδου και

Ιεραρχίας, αποφασίζει:

ούτω:

6. την από 8.2.2018 Απόφασιν της Ιεράς Συνόδου της 

Ψηφίζει τον υπ’ αριθ. 303/2018 Κανονισμόν έχοντα 

ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ 303/2018
Περί λειτουργίας, διοικήσεως και διαχειρίσεως 
του Εκκλησιαστικού Προσκυνήματος «Πανελλήνιον 
Ιερόν Προσκύνημα Παναγίας Μυρτιδιωτίσσης της 
Ιεράς Μητροπόλεως Κυθήρων
Άρθρον 1 
Νομική φύσις και τίτλος

1. Οι μη ενοριακοί Ναοί, παλαιός και νέος (υπόγειος 
και ισόγειος) της παλαιάς Ιεράς Μονής Παναγίας Μυρ-
τιδιωτίσσης, αφιερωμένοι εις την εύρεσιν της Αγίας Ει-
κόνος της Παναγίας Μυρτιδιωτίσσης (πανηγυρίζοντες 
την 24ην Σεπτεμβρίου και την 15ην Αυγούστου, επί τη 
σεπτή Κοιμήσει της Θεομήτορος), οι οποίοι ευρίσκονται 

εις την νήσον των Κυθήρων και συγκεκριμένως εις την 
τοπωνυμίαν «Μυρτίδια», εντός των ορίων της Ιεράς Μη-
τροπόλεως Κυθήρων, αναγνωρίζονται κατά το άρθρο 59 
του ν. 590/1977 (Α’ 146) ως Ιερόν Προσκύνημα, ήτοι Ιεροί 
Ναοί υπερτοπικής και δη και Πανελληνίου σημασίας, 
τεθέντες έκπαλαι εις την δημοσίαν λατρείαν, και αποτε-
λούν Εκκλησιαστικόν Προσκύνημα, θρησκευτικόν και 
κοινωφελές νομικόν πρόσωπον υπό την επωνυμίαν «Πα-
νελλήνιον Ιερόν Προσκύνημα Παναγίας Μυρτιδιωτίσσης 
Κυθήρων» και καθίσταται δια του παρόντος Κανονισμού 
Ιερόν Προσκύνημα κατά τα άρθρα 1 παρ. 4, 29 παρ. 2 
και 59 παρ. 1 του νόμου 590/1977 «Περί Καταστατικού 
Χάρτου της Εκκλησίας της Ελλάδος» (Α’ 146), όπως αυτά 
έχουν τροποποιηθή (αρθρ. 68 παρ. 1 ν. 4235/2014), λει-
τουργούν πλέον ως εκκλησιαστικόν νομικόν πρόσωπον 
του άρθρου 1 παρ. 4 και 59 παρ. 1 του ν. 590/1977 και 
η έδρα του νομικού προσώπου ορίζεται εις τα Κύθηρα.
2. Αποκτά ιδίαν νομικήν προσωπικότητα ως εκκλησια-
στικόν νομικόν πρόσωπον μη κερδοσκοπικού χαρακτή-
ρος του ν. 590/1977 και η έδρα του νομικού προσώπου 
ορίζεται εις τα Κύθηρα.

3. Το Ιερόν Προσκύνημα έχει ιδίαν σφραγίδα, εις την 
οποίαν είναι χαραγμένη η εικών της Παναγίας Μυρτιδι-
ωτίσσης και ο τίτλος «Πανελλήνιον Ιερόν Προσκύνημα 
Παναγίας Μυρτιδιωτίσσης Κυθήρων».

Άρθρον 2 
Εποπτεία

Το ως άνω νομικόν πρόσωπον υπάγεται εις την επο-
πτείαν της Εκκλησίας της Ελλάδος και την πνευματικήν 
επιστασίαν του Σεβ. Μητροπολίτου Κυθήρων, εντός της 
επαρχίας του οποίου ευρίσκεται το Ιερόν Προσκύνημα.

Άρθρον 3 
Σκοπός

Σκοποί του Ιερού Προσκυνήματος είναι όσοι ορίζονται 
κατωτέρω, όπως και πας έτερος, ο οποίος κρίνεται υπό 
της Διοικήσεως αυτού ότι δύναται να συντέλεση προς 
εκπλήρωσιν της αποστολής του, εν συνεργασία μετά της 
Ιεράς Μητροπόλεως Κυθήρων.

1. Η διαφύλαξις της Σεπτής και περιπύστου θαυμα-
τουργού Εικόνος της Παναγίας της Μυρτιδιωτίσσης, 
ευρεθείσης  θαυμαστώς  υπό  ευσεβούς  ποιμένος  της 
περιοχής κατ’ άδηλον χρονολογίαν, προσδιοριζόμενην 
από του 13ου -15ου αιώνος.

7338

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 54/22.03.2018

2. Η φύλαξις των Ιερών Κειμηλίων του Κειμηλιαρχείου - 
Εκκλησιαστικού Μουσείου του Ιερού Προσκυνήματος, 
ως και πασών των Ιερών εικόνων αρχαιολογικής αξίας και 
σημασίας του παλαιού και του νεωτέρου καθολικού του 
Ιερού Προσκυνήματος, μετά των λοιπών εν τοις Ιεροίς 
αυτοίς Ναοίς και αλλαχού εν τω Μοναστηριακώ συγκρο-
τήματι φυλασσομένων ιερών κειμηλίων.

3. Η συμφώνως προς τας θρησκευτικάς, εθνικάς και 
κοινωνικάς παραδόσεις της Ορθοδοξίας και της Κυθη-
ραϊκής Νήσου συντήρησις των ανωτέρω Ιερών Ναών, 
ως και η συμπλήρωσις της αγιογραφήσεως και της δια-
κοσμήσεως, καθώς και η αποκατάστασις - συντήρησις 
των υφισταμένων αγιογραφιών.

4. Η διατήρησις της ιερότητος και του προσκυνηματι-
κού και θρησκευτικού χαρακτήρος του Ιερού Προσκυ-
νήματος, ως και της από εκατονταετιών διαφυλαχθείσης 
παραδόσεως μη τελέσεως του μυστηρίου του γάμου εν 
αυτώ (παρά τον σημειωθέντα μέχρι προ 5ετιας, κατά τας 
τελευταίας δεκαετίας, εκτροχιασμόν εξ αυτής).

5. Η συντήρησις των κτισμάτων των εντός του μονα-
στηριακού περιβόλου και των εκτός αυτού ανεγερθέ-
ντων προς εξυπηρέτησιν των προσκυνητών, ως και των 
εν γένει βοηθητικών χώρων, η βελτίωσις, η επέκτασις και 
επισκευή τούτων, επί πλέον δε και η δημιουργία πάσης 
αναγκαίας κινητής και ακινήτου υποδομής προς εξυπη-
ρέτησιν των αναγκών του Ιερού Προσκυνήματος.

6. Η εκτέλεσις κοινωφελών έργων εις την γενικωτέραν 
περιοχήν του Ιερού Προσκυνήματος, ως οδοποιίας, ηλε-
κτροφωτισμού, υδρεύσεως, εξυγιάνσεως, εξωραϊσμού 
κ.λπ., ως και η εκτέλεσις έργων, τα οποία είναι απαραί-
τητα διά την διαρρύθμισιν και βελτίωσιν των χώρων, οι 
οποίοι περιβάλλουν τους Ιερούς Ναούς και τα προσκτί-
σματά των.

7. Η ανάπτυξις των θρησκευτικών, αλλά και εθνικών 
δεσμών μεταξύ όλων των καταγόμενων εκ Κυθήρων Ορ-
θοδόξων Ελλήνων, οι οποίοι κατοικούν εις την Ελλάδα 
ή εις το εξωτερικόν, και η μεταξύ των καλλιέργεια του 
πνεύματος των παραδόσεων και του πολιτισμού του 
Ελληνισμού και η δημιουργική προβολή των. Επίσης η 
ηθική, υλική και οικονομική συμπαράστασις με πνεύμα 
χριστιανικής αγάπης εις όσους έχουν ανάγκην, καθώς και 
η χορήγησις υποτροφιών και οικονομικών ενισχύσεων 
εις σπουδαστάς, ή εις όσους προσφέρουν εθελοντικάς 
υπηρεσίας προς το ανωτέρω Ι. Προσκύνημα και εις το 
προσωπικόν αυτού.

8. Η διατήρησις και η επέκτασις του Εκκλησιαστικού 
Μουσείου με την συγκέντρωσιν παλαιών εικόνων, ιερών 
σκευών, ιερατικών αμφίων και άλλων αρχαιολογικής και 
λαογραφικής αξίας αντικειμένων. Ο εμπλουτισμός της 
Βιβλιοθήκης, η οποία εξυπηρετεί τους σκοπούς του Ιε-
ρού Προσκυνήματος. Η καλλιέργεια και προβολή της 
βυζαντινής  μουσικής,  η  προκήρυξις  βραβείων  προς 
συγγραφήν μελετών, η έκδοσις εργασιών με θέματα, 
περί των οποίων θα αποφασίζη η διοίκησις του Ιερού 
Προσκυνήματος.

Άρθρον 4

Το «Πανελλήνιον Ιερόν Προσκύνημα Παναγίας Μυρτι-
διωτίσσης» προς εκτέλεσιν των σκοπών του, την εξασφά-

λισιν των πόρων του, ως και δια πάσαν ετέραν βασικήν 
ανάγκην αυτού και λήψιν αναλόγων μέτρων, δύναται να 
συνεργάζεται μετά παντός δημοσίου και ιδιωτικού φο-
ρέως, ιδίως μετά των Κυθηραϊκών Σωματείων και Αδελ-
φοτήτων Αθηνών και Πειραιώς, ως και των απανταχού 
της γης υφισταμένων Κυθηραϊκών τοιούτων.

Άρθρον 5 
Πόροι

Πόροι του Ιερού Προσκυνήματος είναι:
1. Τα έσοδα εκ της προσκυνήσεως της Ιεράς και Σεπτής 

Εικόνος της Παναγίας Μυρτιδιωτίσσης.

2. Αι εισπράξεις εκ κηροπωλήσεων, Ιεροπραξιών, Ιε-
ρών Ακολουθιών και προσφορών η αφιερωμάτων των 
προσκυνητών.

3. Αι υπέρ του Ιερού Προσκυνήματος δωρεαί, κληρο-
νομίαι, κληροδοσίαι, χορηγίαι πιστών, όπως και τυχόν 
έκτακτοι επιδοτήσεις της Εκκλησίας της Ελλάδος και της 
Πολιτείας. 

4. Άπαντα τα έσοδα εκ της κινητής και ακινήτου περι-
ουσίας του Ιερού Προσκυνήματος, ως και τα έσοδα, τα 
οποία προέρχονται από το Εκθετήριον Ιερών εικόνων, 
εντύπων και αναμνηστικών, ως και από την εν γένει δη-
μιουργικήν δραστηριότητα αυτού.

Τα έσοδα του Ιερού Προσκυνήματος διατίθενται:
1. Διά την ανέγερσιν, συντήρησιν, εξωραϊσμόν και επέ-

κτασιν αυτού και των ακινήτων του.

2. Διά την μισθοδοσίαν του Προσωπικού του αναγκαί-
ου δια την λειτουργίαν, διοίκησιν, διαχείρισιν και ευπρέ-
πειαν του Ιερού Προσκυνήματος, πλην του Εφημερίου, 
εφ’ όσον ούτος μισθοδοτείται υπό του Δημοσίου.

3. Διά την κατά το δυνατόν προαιρετικήν ενίσχυσιν 
κοινωφελών και Φιλανθρωπικών Ιδρυμάτων της Ιεράς 
Μητροπόλεως Κυθήρων και της νήσου των Κυθήρων.

4. Διά την προμήθειαν των απαραιτήτων επίπλων, 

σκευών και βιβλίων.

Άρθρον 6

1. Το ως άνω Εκκλησιαστικόν Προσκύνημα διοικείται 
υπό επταμελούς (7) Διοικούσης Επιτροπής, τα μέλη της 
οποίας διορίζονται επί θητεία τριών (3) ετών, κατόπιν 
προτάσεως του Σεβ. Μητροπολίτου Κυθήρων, δι’ απο-
φάσεως της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας 
της Ελλάδος, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της 
Κυβερνήσεως.

2. Τα επτά (7) μέλη της Δ.Ε. του Ιερού Προσκυνήματος 

α) Ο Σεβασμιώτατος Μητροπολίτης Κυθήρων ως Πρό-

ορίζονται ως εξής:

εδρος.

β) Ο Γενικός Αρχιερατικός Επίτροπος της Ιεράς Μητρο-
πόλεως Κυθήρων, εκτελών χρέη Αναπληρωτού Προέ-
δρου εν απουσία του Σεβ. Μητροπολίτου Κυθήρων (ανα-
πληρούμενος ως μέλος της Δ.Ε. υπό του Αναπληρωτού 
Γεν. Αρχιερατικού Επιτρόπου ή υπό του Αρχιερατικού 
Επιτρόπου της Α’ Αρχιερατικής Επιτροπείας Κυθήρων).
γ) Ο Δήμαρχος Κυθήρων και Αντικυθήρων ή ο νόμιμος 

αναπληρωτής αυτού εις τον Δήμον.

δ) Ο Πρόεδρος της Διοικήσεως της Επιτροπής Εγχωρί-
ου Περιουσίας Κυθήρων και Αντικυθήρων (Ε.Ε.Π.Κ.Α.) ή ο 
νόμιμος αναπληρωτής αυτού εις την Επιτροπήν.

Τεύχος Α’ 54/22.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7339

[Εν  η  περιπτώσει  παύση  να  υφίσταται  αυτοτελής 
Δήμος Κυθήρων και Αντικυθήρων δια της απευκταί-
ας συγχωνεύσεως του ημετέρου Δήμου μεθ’ ετέρου ο 
Δήμαρχος Κυθήρων και Αντικυθήρων αντικαθίσταται 
υπό του Προέδρου της Δημοτικής Κοινότητας Χώρας 
Κυθήρων. Ωσαύτως, εάν παύση να υφίσταται και η Διοί-
κησις Εγχωρίου Περιουσίας Κυθήρων και Αντικυθήρων, 
ο Πρόεδρος της Εγχωρίου Περιουσίας αντικαθίσταται 
υπό του Προέδρου του Δημοτικού Συμβουλίου Κυθή-
ρων και Αντικυθήρων, εφ’ όσον δεν έχει συγχωνευθή μεθ’ 
ετέρου Δήμου ο Δήμος Κυθήρων και Αντικυθήρων, ή μη 
υφισταμένου του οικείου Δήμου και μη υπάρχοντος εν 
Κυθήροις Προέδρου Δημοτ. Συμβουλίου αντικαθίσταται 
υπό του Προέδρου της Δημοτικής Κοινότητας Λιβαδίου 
ή άλλης γειτνιαζούσης Δημοτικής Κοινότητας (Μυρτιδί-
ων η Καρβουνάδων].

ε) Ο Ιερεύς του Ιερού Προσκυνήματος Παναγίας Μυρ-
τιδιωτίσσης αναπληρούμενος υπό κληρικού της Ι. Μη-
τροπόλεως οριζομένου υπό του Μητροπολίτου.

στ) Εν (1) τακτικόν μέλος, αντικαθιστάμενον εν απου-
σία αυτού υπό αναπληρωματικού μέλους, εκλεγόμενα 
δια μυστικής ψηφοφορίας εκ καταλόγου υποψηφίων 
αποτελουμένου εκ των υποβαλλόντων υποψηφιότητα 
Προέδρων και των μελών των συμβουλίων των Δημο-
τικών  διαμερισμάτων  της  νήσου  των  Κυθήρων,  υπό 
εκλεκτορικού σώματος συγκείμενον εκ των Προέδρων 
και των μελών των συμβουλίων των Δημοτικών διαμε-
ρισμάτων της νήσου των Κυθήρων, προσκαλουμένων 
προς υποβολήν υποψηφιότητος και συνεδρίασιν τρεις 
μήνας προ της λήξεως της θητείας της Διοικούσας Επι-
τροπής υπό του Δημάρχου Κυθήρων και Αντικυθήρων 
εις την αίθουσαν του Κυθηραϊκού Συνδέσμου Χώρας /ή 
του Δημοτικού Καταστήματος, ή άλλως προσκαλούμε-
νων προς υποβολήν υποψηφιότητος και συνεδρίασιν 
70 ημέρας προ της λήξεως της θητείας της Διοικούσας 
Επιτροπής υπό του Προέδρου της Δημοτικής Κοινότητας 
Χώρας Κυθήρων ή άλλως προσκαλούμενων προς υπο-
βολήν υποψηφιότητος και συνεδρίασιν δύο μήνας προ 
της λήξεως της θητείας της Διοικούσας Επιτροπής υπό 
του Σεβ. Μητροπολίτου προς διενέργειαν της ψηφοφο-
ρίας εις την αίθουσαν του Μητροπολιτικού Συμβουλίου, 
η οποία ψηφοφορία βάσει του καταλόγου υποψηφίων 
διενεργείται ένα μήνα προ της λήξεως της θητείας της 
Διοικούσας Επιτροπής. Απαραίτητος όρος συμμετοχής 
εις την μυστικήν ψηφοφορίαν είναι οι εκλέκτορες και 
οι εκλεγόμενοι να είναι Χριστιανοί Ορθόδοξοι, τελέ-
σαντες εκκλησιαστικόν γάμον, εφ’ όσον είναι έγγαμοι. 
Εάν δεν υπάρχουν ή αρνούνται να συμμετέχουν τα εν 
λόγω πρόσωπα των συμβουλίων των Δημοτικών δια-
μερισμάτων της νήσου των Κυθήρων, πληρούντα τους 
ως άνω όρους, εκλέγονται κατά πλειονοψηφίαν υπό του 
Μητροπολιτικού Συμβουλίου της Ιεράς Μητροπόλεως 
Κυθήρων εν τακτικόν και εν αναπληρωματικόν μέλος 
πληρούντα τους εν θέματι όρους. Προηγουμένως, συ-
ντάσσεται κατάλογος υποψηφίων, ο οποίος αποτελείται 
εκ προσώπων, τα οποία δύνανται να υποδείξουν ο Πρόε-
δρος και τα μέλη του Μητροπολιτικού Συμβουλίου και εκ 
προσώπων, που διαθέτουν τα προσόντα του παρόντος 
Κανονισμού  και  υποβάλουν  αίτησιν  υποψηφιότητος 

προς το Μητροπολιτικόν Συμβούλιον. Ο Πρόεδρος και 
τα μέλη του Μ.Σ. δύνανται να προτείνουν έως δύο μέλη 
έκαστος. Ο κατάλογος υποψηφίων κοινοποιείται εις τους 
εκλέκτορας μετά της προσκλήσεως προς συμμετοχήν εις 
την μυστικήν ψηφοφορίαν.

ζ) Εν (1) μέλος, αντικαθιστάμενον εν απουσία αυτού 
υπό αναπληρωματικού μέλους, εκλεγόμενα δια μυστικής 
ψηφοφορίας εκ του συνόλου των μελών των Εκκλησι-
αστικών Συμβουλίων των Ενοριακών Ιερών Ναών της 
νήσου των Κυθήρων, συμπεριλαμβανομένων και των 
μελών του Εκκλησιαστικού Συμβουλίου του Ιερού Προ-
σκυνήματος της Παναγίας της Μυρτιδιωτίσσης, προσκα-
λουμένων υπό του Σεβ. Μητροπολίτου Κυθήρων εν τω 
νέω Καθολικώ του Ιερού Προσκυνήματος της Παναγίας 
Μυρτιδιωτίσσης Κυθήρων. Ο ως άνω απαραίτητος όρος 
της στ’ παραγράφου εξυπακούεται ότι έχει τηρηθή κατά 
την επιλογήν και τον διορισμόν των Εκκλησιαστικών Επι-
τρόπων, οπότε παρέλκει η υπόμνησίς του ενταύθα.

Άρθρον 7

1. Εις τας συνεδριάσεις της Δ.Ε. του Ιερού Προσκυνή-
ματος προεδρεύει ο Σεβασμιώτατος Μητροπολίτης Κυ-
θήρων, ή τούτου κωλυομένου ο νόμιμος αναπληρωτής 
του, ο Γενικός Αρχιερατικός Επίτροπος της Ιεράς Μη-
τροπόλεως.

2. Τα μέλη της Δ.Ε. συνέρχονται, κατόπιν προσκλήσε-
ως του οικείου Μητροπολίτου, την πρώτην Κυριακήν 
μετά τον διορισμόν των και με φανεράν ψηφοφορίαν 
εκλέγουν μεταξύ των τον Γενικόν Γραμματέα, τον Ειδι-
κόν Γραμματέα και τον Ταμίαν. Η Δ.Ε. συνεδριάζει, εν 
ανάγκη, εάν κληθέντες άπαντες παρίστανται τέσσαρα 
(4) τουλάχιστον εκ των μελών αυτής, αι δε αποφάσεις 
λαμβάνονται κατά πλειονοψηφίαν των παρόντων μελών 
εν ισοψηφία κρατούσης της ψήφου του Προέδρου.

3. Τα λαϊκά μέλη της Δ.Ε., κατόπιν της συγκροτήσεως 
των εις Σώμα, παρέχουν την προβλεπομένην ένορκον 
διαβεβαίωσιν ενώπιον του Σεβ. Μητροπολίτου Κυθή-
ρων ή του Γενικού Αρχιερατικού Επιτρόπου της Ιεράς 
Μητροπόλεως εντός του Ιερού Ναού και ενώπιον της 
Αγίας Εικόνος της Μυρτιδιωτίσσης.

4. Η Δ.Ε. του Ιερού Προσκυνήματος συνεδριάζει τα-
κτικώς άπαξ του μηνός, εκτάκτως δε οσάκις κρίνεται 
αναγκαίον, η όταν ζητηθή εγγράφως υπό τεσσάρων (4) 
μελών της. Εις εκάστην συνεδρίασιν τηρούνται πρακτικά. 
Εις περίπτωσιν ισοψηφίας ισχύει η γνώμη της μερίδος, 
προς την οποίαν συντάσσεται ο Πρόεδρος διά της ψή-
φου του, ή του κατά τα ως άνω Προεδρεύοντος. Επί προ-
σωπικών ζητημάτων μεταξύ των μελών της Δ.Ε. γίνεται 
μυστική ψηφοφορία δια ψηφοδελτίων. Εις τας συνεδριά-
σεις της Δ.Ε. το πενταμελές Εκκλησιαστικόν Συμβούλιον 
του Ιερού Προσκυνήματος Παναγίας Μυρτιδιωτίσσης 
Κυθήρων, εκπροσώπου μενον υπό του Ιερέως του Ιερού 
Προσκυνήματος και Προέδρου αυτής, δύναται να παρί-
σταται άνευ ψήφου και τα μέλη του να ζητούν τον λόγον 
παρά του Προέδρου, οσάκις παραστή ανάγκη.

Άρθρον 8

1. Εκλεγόμενος ή διοριζόμενος ως μέλος της Διοικού-
σης Επιτροπής κατά το άρθρον 4 δύναται να είναι μόνον 

7340

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 54/22.03.2018

όποιος έχει συμπληρώσει το εικοστόν τέταρτον έτος της 
ηλικίας του και είναι κυθηραϊκής καταγωγής και μόνιμος 
κάτοικος Κυθήρων, Έλλην πολίτης και Χριστιανός Ορθό-
δοξος (τελέσας εκκλησιαστικό ν γάμον, εφ’ όσον είναι 
έγγαμος) και ο οποίος διακρίνεται δια το φιλοκοινωνι-
κόν και χριστιανικόν πνεύμα του και δια την έμπρακτον 
συμπαράστασίν του προς το συντελούμενον έργον του 
Ιερού Προσκυνήματος της Αγίας Μόνης Κυθήρων. Η εν 
λόγω ιδιότης του ορθοδόξου χριστιανού πιστοποιείται 
δια προσφάτου βεβαιώσεων της Ενορίας του τόπου 
κατοικίας των, αι οποίαι αποστέλλονται προ της εκλο-
γής ή διορισμού υπό των Ενοριών κατόπιν ερωτήματος 
του Σεβ. Μητροπολίτου Κυθήρων. Εάν μέλος απολέση 
τας ανωτέρω ιδιότητας ή αρνείται τον διορισμόν του ή 
εκλογήν του, εκλέγεται εις την θέσιν του αιρετόν μέλος 
κατά την διαδικασίαν του άρθρου 4 παρ. 2 περ. στ’ ή ζ’ 
κατόπιν αποφάσεως του Μητροπολιτικού Συμβουλίου.
2. Δεν δύναται να διορισθή ως μέλος της Δ.Ε. του Ιερού 
Προσκυνήματος πρόσωπον, το οποίον ευρίσκεται εις 
δικαστικήν διαμάχην μετά του Ι. Προσκυνήματος. Επί-
σης δεν δύναται να διορισθή ως μέλος της Δ.Ε. όποιος 
έχει καταδικασθή δια κακουργηματικήν πράξιν ή όστις 
αντιτίθεται εις τους σκοπούς και το καθεστώς λειτουρ-
γίας του Ιερού Προσκυνήματος, όπως ορίζονται δια του 
παρόντος.

3. Μέλος της Δ.Ε., απουσιάζον αδικαιολογήτως επί 
τρεις (3) συνεχείς συνεδριάσεις μετά τον διορισμόν του, 
εκπίπτει του αξιώματος του μέλους, κατόπιν αποφάσεως 
της Δ.Ε.

Άρθρον 9

1. Η Δ.Ε. διοικεί το ως άνω εκκλησιαστικόν νομικόν 
πρόσωπον και διαχειρίζεται την περιουσίαν αυτού προς 
εκπλήρωσιν των σκοπών, οι οποίοι καθορίζονται δια του 
άρθρου 3 του παρόντος.

Ειδικώτερον η Δ.Ε. εις το πλαίσιον των αρμοδιοτήτων 
της προβαίνει εις τας ακολούθους ενεργείας και εις την 
λήψιν των ενδεικνυομένων μέτρων και αποφάσεων:

α) Η Δ.Ε. εισηγείται εις τον Σεβ. Μητροπολίτην προς 
διορισμόν και ο Σεβ. Πρόεδρος διορίζει τα τέσσαρα (4) 
μέλη του Εκκλησιαστικού Συμβουλίου δια τας ανάγκας 
και την κανονικήν λειτουργίαν του Ιερού Προσκυνήμα-
τος. Το Εκκλησιαστικόν Συμβούλιον δεν έχει διαχειρι-
στική ν αρμοδιότητα, τα δε πάσης φύσεως έσοδα του 
Ι. Ναού παραδίδονται εις τον ταμίαν της Δ.Ε. και εγγρά-
φονται εις τα διαχειριστικά βιβλία του εν λόγω Ι. Προ-
σκυνήματος.

β) Η καταμέτρησις των παγκαριών διενεργείται υπό 
της Δ.Ε. του Ιερού Προσκυνήματος και εκ του Εκκλησι-
αστικού Συμβουλίου αυτού.

γ) Η Δ.Ε. δύναται να εκχώρηση εις το Εκκλησιαστικόν 
Συμβούλιον το ποσόν των χιλίων ευρώ (1.000 €) δια τας 
τρέχουσας ανάγκας του Ι. Προσκυνήματος, επί αποδόσει 
λογαριασμού και επισήμων παραστατικών, και τούτου 
δαπανωμένου να ανανεούται η χορήγησις του αυτού 
ποσού.

2. Η Δ.Ε. αποφασίζει δια τον τρόπον και το είδος της 
επενδύσεως ή της τοποθετήσεως των κεφαλαίων και 
προσόδων του Ιερού Προσκυνήματος και εκποιήσεως 

των τιμαλφών, ως και δια την αγοράν ή πώλησιν ή υποθή-
κευσιν ακινήτων, τα οποία προέρχονται εκ δωρεών, κλη-
ρονομιών, κληροδοσιών ή καθολικού καταπιστεύματος.
3. Η Δ.Ε. αποδέχεται εξ ονόματος του Ιερού Προσκυ-
νήματος πάσαν δωρεάν, κληρονομίαν ή κληροδοσίαν ή 
καθολικόν καταπίστευμα, προερχόμενον εκ διαφόρων 
δωρητών. Συντάσσει κτηματολόγιον του Ιερού Προσκυ-
νήματος, αντίγραφον του οποίου υποβάλλει εις την Ιεράν 
Μητρόπολιν Κυθήρων.

4. Η Δ.Ε. δύναται να ανακηρύσση με απόφασίν της Ευ-
εργέτας ή Δωρητάς του Ιερού Προσκυνήματος, κατά την 
κρίσιν της, ως και επίτιμα και αρωγά μέλη.

5.  Η  Δ.Ε.  αποφασίζει  και  ενεργεί  δια  λογαριασμόν 
του Ιερού Προσκυνήματος τας απαραιτήτους κατά την 
κρίσιν της εκάστην φοράν προμηθείας δια τας ανάγκας 
των Ιερών Ναών του εν λόγω Ιερού Προσκυνήματος και 
δια τας ανάγκας του προσωπικού του εν γένει και των 
διερχομένων προσκυνητών ή όσων διαμένουν προσω-
ρινώς εις τούτο. Αποφασίζει περί του τρόπου διαθέσεως 
των πόρων, συμφώνως πάντοτε προς τας διατάξεις του 
παρόντος, εν συνδυασμώ εκάστην φοράν προς τας οι-
ασδήποτε εμφανιζομένας ανάγκας και επιδιώξεις κατά 
την λειτουργίαν του Ιερού Προσκυνήματος, έστω και 
αν δεν προβλέπονται σχετικώς εις το παρόν. Κατά τον 
αυτόν τρόπον αποφασίζει και δια την εκτέλεσιν οιουδή-
ποτε έργου, συμφώνως προς τας Κανονιστικάς Διατάξεις 
εκτελέσεως εκκλησιαστικών έργων.

6. Η Δ.Ε. αποφασίζει περί του τρόπου διαθέσεως των 
πάσης φύσεως πόρων προς συντήρησιν του όλου κτι-
ριακού συγκροτήματος του Ιερού Προσκυνήματος, των 
ξενώνων, των δρόμων, των πλατειών, του πρασίνου, δια 
την καθαριότητα, την φιλοξενίαν επισήμων και μη, επι-
σκεπτών, δωρητών, εθελοντών, δια την οργάνωσιν της 
πανηγύρεως, και άλλων εκδηλώσεων, δια την διατήρησιν 
και προαγωγήν της Βυζαντινής Μουσικής, δια την απο-
κατάστασιν βυζαντινών ή μεταβυζαντινών Ιερών Ναών 
ή Παρεκκλησίων, ή δια την συντήρησιν βυζαντινών ή 
μεταβυζαντινών εικόνων και τοιχογραφιών αρχαιολο-
γικής σημασίας, δια την συμπαράσταση κοινωφελών 
Ιδρυμάτων ή Σχολείων ή Κατασκηνώσεων ή του Γενικού 
Φιλόπτωχου Ταμείου της Ιεράς Μητροπόλεως Κυθήρων, 
δια την συμπαράσταση και οικονομικήν βοήθειαν οικο-
γενειών, σπουδαστών και του προσωπικού, ως και δια 
την χορήγησιν υποτροφιών. Η συμπαράστασις προς το 
Γενικόν Φιλόπτωχον Ταμείον της Ιεράς Μητροπόλεως 
Κυθήρων δύναται να πραγματοποιηθή δια τοποθετή-
σεως μονίμου κυτίου, πλησίον του παγκαρίου, με την 
ένδειξιν «ΦΙΛΟΠΤΩΧΟΣ ΜΕΡΙΜΝΑ». Το κυτίον τούτο θα 
διανοίγεται και θα καταμετράται το περιεχόμενόν του 
παρουσία του Γενικού Αρχιερατικού Επιτρόπου, του Τα-
μίου της Δ.Ε. και του Εκκλησιαστικού Συμβουλίου του 
Ιερού Προσκυνήματος και θα παραδίδεται δια διπλο-
τύπου εισπράξεως εις το Γεν. Φιλόπτωχον Ταμείον της 
Ιεράς Μητροπόλεως Κυθήρων δια το κοινωνικόν έργον 
αυτής. Επίσης η Δ.Ε. αποφασίζει δια τον τρόπον και την 
διάθεσιν των πάσης φύσεως πόρων αυτής προς υλοποί-
ησιν των σκοπών του άρθρου 3 του παρόντος, ως και δια 
οιονδήποτε άλλον συναφή σκοπόν προς ενίσχυσιν του 
έργου του Προσκυνήματος.

Τεύχος Α’ 54/22.03.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7341

7. Η Δ.Ε. προβαίνει εις τας απαιτουμένας μελετάς και 
λαμβάνει μέτρα δια την αρτίαν εκπλήρωσιν των σκοπών 
του εν λόγω Ιερού Προσκυνήματος, ως επίσης διά την 
αύξησιν των πόρων και της περιουσίας αυτού, ασκούσα 
κατά πλήρη αρμοδιότητα πάσαν προς τούτο εξουσίαν, 
με βάσιν πάντοτε όσα περιγράφονται και ορίζονται δια 
του παρόντος άρθρου.

8. Εις ειδικάς περιπτώσεις δύναται η Δ.Ε. να διορίζη 
και ειδικάς εκάστοτε επιτροπάς, ορίζουσα εγγράφως τον 
κύκλον των αρμοδιοτήτων των και τον τρόπον λειτουρ-
γίας των, όπως π.χ. διά την μέριμναν και τον συντονισμόν 
του υπηρετικού προσωπικού και την μισθοδοσίαν του, 
δια την πρόνοιαν δια τα κτήματα και καταστήματα του 
Ιερού Προσκυνήματος ή δια την προμήθειαν υλικού δια 
το Εκθετήριον αυτού, ως και να προσλαμβάνη ειδικούς 
συμβούλους, μετακλητούς υπαλλήλους και ειδικούς συ-
νεργάτας.

9. Ο Σεβασμιώτατος Μητροπολίτης Κυθήρων, ο νό-
μιμος  αναπληρωτής  αυτού  Γεν.  Αρχιερ.  Επίτροπος  η 
έτερον μέλος της Δ.Ε., ειδικώς εξουσιοδοτημένον υπό 
της Επιτροπής δια συγκεκριμένον σκοπόν, ως μέλη της 
Διοικούσης Επιτροπής, εκπροσωπούν το ως άνω νομικόν 
πρόσωπον ενώπιον πάσης Αρχής, ως και ενώπιον παντός 
νομικού ή φυσικού προσώπου.

10. Η Δ.Ε. καταρτίζει τον ετήσιον Προϋπολογισμόν 
εντός του μηνός Νοεμβρίου εκάστου έτους και υποβάλ-
λει τούτον προς έγκρισιν δια της Ιεράς Μητροπόλεως 
προς την Διαρκή Ιεράν Συνοδον. Εντός τριών μηνών από 
της λήξεως του οικονομικού έτους καταρτίζεται και υπο-
βάλλεται ο Απολογισμός του προηγουμένου έτους διά 
της Ιεράς Μητροπόλεως εις την Διαρκή Ιεράν Συνοδον 
προς έγκρισιν. Τον Προϋπολογισμόν και τον Απολογι-
σμόν συνυπογράφουν και τα μέλη του Εκκλησιαστικού 
Συμβουλίου του Ιερού Προσκυνήματος, παριστάμενα 
κατά τας συνεδριάσεις. Επί του Προϋπολογισμού και 
Απολογισμού το Μητροπολιτικόν Συμβούλιον δύναται 
να διατύπωση παρατηρήσεις.

11. Οι πόροι του εν λόγω Ιερού Προσκυνήματος κατα-
τίθενται εις οιανδήποτε υπό του νόμου ανεγνωρισμένην 
Τράπεζαν. Η Δ.Ε. δι’ αποφάσεως αυτής καθορίζει εν πο-
σόν, το οποίον κρατεί ο Ταμίας δια τας αμέσους ανάγκας 
υπό μορφήν παγίας προκαταβολής.

12. Η Δ.Ε. δι’ εσωτερικού κανονισμού, τον οποίον θα 
κατάρτιση δι’ αποφάσεως της, δύναται να καθορίση και 
εξειδίκευση θέματα όσον αφορά εις την διαχείρισιν του 
υλικού, την απογραφήν, τον τρόπον εισπράξεως και τον 
τρόπον πληρωμής και πάσαν λεπτομέρειαν, όσον αφο-
ρά εις την διοίκησιν καιλειτουργίαν του παρόντος Ιερού 
Προσκυνήματος.

13. Η Δ.Ε. αποφασίζει δια παν θέμα προκύπτον και 
αφορών εις το ως άνω Ιερόν Προσκύνημα, έστω και αν 
δεν προβλέπεται σχετικώς δια του παρόντος Κανονι-
σμού.

Άρθρον 10

Ο Σεβασμιώτατος Μητροπολίτης ως Πρόεδρος:
α) Καταρτίζει την ημερησίαν διάταξιν των συνεδριά-
σεων της Δ.Ε., κατόπιν εισηγήσεως του Ειδικού Γραμμα-
τέως, και συγκαλεί την Δ.Ε. εκτάκτως, εφ’ όσον υπάρχη 
ανάγκη, συμφώνως προς τα ανωτέρω.

β) Φροντίζει μετά του Γενικού Αρχιερατικού Επιτρόπου 
της Ιεράς Μητροπόλεως Κυθήρων και του Γενικού Γραμ-
ματέως της Δ.Ε. δια την εκτέλεσιν των αποφάσεων αυτής. 
γ) Υπογράφει μετά του ειδικού γραμματέως τα εντάλ-
ματα πληρωμών, ως και παν έτερον σχετικόν έγγραφον, 
το οποίον αφορά εις την διαχείρισιν και την εν γένει δρα-
στηριότητα του Προσκυνήματος.

2. Τα ειδικώτερα καθήκοντα του γενικού και του ει-
δικού γραμματέως της Δ.Ε. και του ταμίου ορίζονται δι’ 
αποφάσεως της Δ.Ε.

3. Ο ειδικός γραμματεύς έχει την ευθύνην της συντά-
ξεως των πρακτικών των συνεδριάσεων της Δ.Ε. του Ιε-
ρού Προσκυνήματος, ο δε ταμίας τηρεί άπαντα τα κατά 
νόμον απαιτούμενα βιβλία.

4. Ο γενικός γραμματεύς μετά του ταμίου εισηγούνται 
προς την Δ.Ε. τα της διαχειρίσεως και αξιοποιήσεως των 
τιμαλφών και των λοιπών αφιερωμάτων. Τα τιμαλφή είτε 
εκποιούνται υπό τριμελούς επιτροπής οριζόμενης υπό 
της Δ.Ε. είτε, εφ’ όσον χαρακτηρισθούν ότι έχουν ιδιαι-
τέραν σημασίαν η καλλιτεχνικήν αξίαν, καταγράφονται 
και φυλάσσονται ή προβάλλονται αναλόγως.

Άρθρον 11

Η Διοικούσα Επιτροπή τηρεί τα εξής διαχειριστικά 

βιβλία:

1. Διπλότυπα Γραμμάτια Εισπράξεων
2. Διπλότυπα Εντάλματα Πληρωμών
3. Βιβλίον Πρακτικών
4. Βιβλίον Ταμείου
5. Καθολικόν Εσόδων - Εξόδων
6. Βιβλίον Τιμαλφών και λοιπών κινητών περιουσιακών 
στοιχείων και Κτηματολόγιον, απάντων τεθεωρημένων 
υπό της Ιεράς Μητροπόλεως.

Δια πάσαν είσπραξιν εκδίδεται Γραμμάτιον Εισπρά-
ξεως, δια πάσαν δε πληρωμήν Ένταλμα Πληρωμής. Τα 
Γραμμάτια  εισπράξεων  και  τα  εντάλματα  πληρωμής 
αριθμούνται και θεωρούνται υπό του Προέδρου. Τα 
εκδιδόμενα Γραμμάτια Εισπράξεως και Εντάλματα πλη-
ρωμής, εις α επισυνάπτονται πάντα τα δικαιολογητικά, 
φέρουν την υπογραφήν του Προέδρου και του ταμίου 
της Διοικούσης Επιτροπής.

Άρθρον 12

Το εν λόγω Ιερόν Προσκύνημα ως εκκλησιαστικόν 
νομικόν πρόσωπον του ν. 590/1977, θρησκευτικού και 
κοινωφελούς σκοπού, μη επιχορηγούμενον υπό του κρα-
τικού προϋπολογισμού, εξαιρείται των διατάξεων περί 
λογιστικού των ΝΠΔΔ (ν.δ. 496/1974) και τας διατάξεις 
περί δημοσίου τομέα και Γενικής Κυβερνήσεως ως προς 
την οργάνωση και διοίκησίν του, την εν γένει περιουσι-
ακήν και λογιστικήν διαχείρισή του. Το ως άνω νομικόν 
πρόσωπον απολαύει των ευεργετημάτων, ατελειών, δι-
ευκολύνσεων, απαλλαγών, τα οποία ισχύουν κάθε φορά 
για τα εκκλησιαστικά νομικά πρόσωπα.

Πάσα διάταξις αντικειμένη εις την παρόντα Κανονι-
σμόν ουδεμίαν έχει ισχύν δια το Ιερόν Προσκύνημα. 
Δια παν μη προβλεπόμενον υπό της παρόντος περί της 
λειτουργίας του Ιερού Προσκυνήματος «Παναγία Μυρ-
τιδιώτισσα» αποφασίζει η Διοικούσα Επιτροπή.

7342

Άρθρον 13

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 54/22.03.2018

Α) Αι θέσεις διακονίας, υπηρεσίας και εργασίας εις το 

Ιερόν Προσκύνημα είναι: 

Μία (1) θέσις Ιερέως.
1. Β) Προσωπικό με σύμβασιν:
2. Μια (1) θέσις υπαλλήλου Γραμματείας - Λογιστηρίου
3. Δύο (2) θέσεις Ιεροψαλτών
4.  Δύο (2) θέσεις εργατοτεχνιτών
5. Δύο (2) θέσεις Νεωκόρων - ευπρεπιστριών των Ιε-

ρών Ναών

6. Δύο (2) θέσεις καθαριστριών
7. Δυο (2) θέσεις φυλάκων
Γ) Το ως άνω νομικόν πρόσωπον δύναται να προσλαμβά-
νη προσωπικόν με σχέσιν εργασίας ιδιωτικού δικαίου προς 
κάλυψιν των εκτάκτων αναγκών, κυρίως κατά την περίοδον 
από Απριλίου έως Νοεμβρίου, δι’ αποφάσεως της Δ.Ε.

Δ) Δια του Εσωτερικού Κανονισμού λειτουργίας, τον 
οποίον θα αποφασίση η Δ.Ε., θα καθορισθούν ειδικώ-
τερον αι αρμοδιότητες, τα καθήκοντα και αι πρόσθετοι 
αμοιβαί του προσωπικού, εις το πλαίσιο των αναγκών 
του Ιερού Προσκυνήματος. Εις το Μοναστηριακόν συ-
γκρότημα του Ιερού Προσκυνήματος δύναται να διαβιοί 
με απόφασιν του επιχωρίου Σεβ. Μητροπολίτου μικρά 
Συνοδεία Ιερομόναχων, διωρισμένων εις ενορίας της νή-
σου, δια την εθελοντικήν διακονίαν του Ιερού Προσκυνή-
ματος (καθημεριναί Ιεραί Ακολουθίαι - εξυπηρέτησις Ιε-
ρού Αναλογίου - Ιερά Εξομολόγησις προσκυνητών κ.λπ.).

Άρθρον 14

1. Εις τους χώρους των υφισταμένων ξενώνων δεν επι-
τρέπεται η παραμονή προσκυνητών πέραν των τριών 
(3) ημερών, πλην των Κληρικών και των προσώπων, τα 
οποία με την ευλογίαν του Επισκόπου και του Εφημερίου 
θα προσφέρουν εθελοντικήν διακονίαν, και εκτός των 
ημερών του Δεκαπενταύγουστου (Δεκαπεντισμού).

2. Απαγορεύεται από οποιονδήποτε η πώλησις πάσης 
φύσεως αντικειμένων με παραστάσεις, εικόνας και τοπία 
της Παναγίας Μυρτιδιωτίσσης ή με την ένδειξιν «Παναγία 
Μυρτιδιώτισσα» εις τον χώρον του Ιερού Προσκυνήμα-
τος, άνευ αδείας της Δ.Ε. του ως άνω νομικού προσώπου.

3. Απαγορεύεται η μετακίνησις και η έξοδος εκ του Ιε-
ρού Προσκυνήματος της Σεπτής Εικόνος της Παναγίας 
της Μυρτιδιωτίσσης πέραν των καθιερωμένων κατ’ έτος 
εξόδων, και ιερών κειμηλίων, άνευ κοινής αποφάσεως της 
Δ.Ε. του Ι. Προσκυνήματος και της Ιεράς Μητροπόλεως 
Κυθήρων.

Άρθρον 15

Η θητεία του υφισταμένου Διοικητικού Συμβουλίου 
της Ε.Ε.Π.Κ.Α., αναφορικώς προς την διοίκησιν και δια-
χείρισιν των Ιερών Προσκυνημάτων, θεωρείται λήξασα 
με την δημοσίευσιν του παρόντος, εξακολουθεί όμως 
εκτελούν τα καθήκοντα αυτού έως του διορισμού της 
νέας Δ.Ε. υπό της Διαρκούς Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας 
της Ελλάδος.

Άρθρον 16 
Ισχύς τον Κανονισμού

Η ισχύς του παρόντος Κανονισμού άρχεται από της 
δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερ-
νήσεως και εις το επίσημον Δελτίον «ΕΚΚΛΗΣΙΑ» της 
Εκκλησίας της Ελλάδος.

Άρθρον 17 
Κάλυψις δαπάνης

Εκ των διατάξεων του παρόντος Κανονισμού δεν προ-
καλείται δαπάνη εις βάρος της Εκκλησίας της Ελλάδος 
ή του Κρατικού Προϋπολογισμού ή του Εκκλησιαστικού 
Προσκυνήματος.

Ο Κανονισμός αυτός να δημοσιευθεί εις την Εφημερίδα 

της Κυβερνήσεως.

Αθήνα, 8 Φεβρουαρίου 2018
Ο Πρόεδρος
† Ο Αθηνών ΙΕΡΩΝΥΜΟΣ

Ακριβές Αντίγραφο
Ο Αρχιγραμματεύς
† Ο Μεθώνης Κλήμης

7344

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 54/22.03.2018

Το Εθνικό Τυπογραφείο αποτελεί δημόσια υπηρεσία υπαγόμενη στο Υπουργείο Διοικητι κής 
Ανασυγκρότησης και έχει την ευθύνη τόσο για τη σύνταξη, διαχείριση, εκτύπωση και κυκλο-
φορία  των  Φύλλων  της  Εφημερίδας  της  Κυβερνήσεως  (ΦΕΚ),  όσο  και  για  την  κάλυψη  των 
εκτυπωτικών αναγκών του δημοσίου (ν. 3469/2006, ΦΕΚ Α΄ 131). 

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) 

• Τα ΦΕΚ σε ηλεκτρονική μορφή διατίθενται δωρεάν στο www.et.gr, την επίσημη ιστο-
σελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Όσα ΦΕΚ δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωριστεί στην 
ανωτέρω ιστοσελίδα αποστέλλονται επίσης δωρεάν με την υποβολή αίτησης, για την οποία 
αρκεί η συμπλήρωση των αναγκαίων στοιχείων σε ειδική φόρμα. 

• Τα ΦΕΚ σε έντυπη μορφή διατίθενται σε μεμονωμένα φύλλα είτε απευθείας από το Τμή-
μα Πωλήσεων, είτε ταχυδρομικά με την αποστολή αιτήματος παραγγελίας μέσω των ΚΕΠ, είτε 
με ετήσια συνδρομή μέσω του Τμήματος Συνδρομητών. Tο κόστος ενός ασπρόμαυρου ΦΕΚ 
από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,00 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προ-
σαυξάνεται κατά 0,20 €. Το κόστος ενός έγχρωμου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,50 €, αλλά 
για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξάνεται κατά 0,30 €.  To τεύχος Α.Σ.Ε.Π. 
διατίθεται δωρεάν.

• Τρόποι αποστολής κειμένων προς δημοσίευση: 
Α.  Τα  κείμενα  προς  δημοσίευση  στο  ΦΕΚ,  από  τις  υπηρεσίες  και  τους  φορείς  του 
δημο σίου,  αποστέλλονται  ηλεκτρονικά  στη  διεύθυνση  webmaster.et@et.gr  με  χρήση 
προηγμέ νης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. 

Β. Κατ’ εξαίρεση, όσοι πολίτες δεν διαθέτουν προηγμένη ψηφιακή υπογραφή μπορούν 
είτε να αποστέλλουν ταχυδρομικά, είτε να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς 
δημοσίευση εκτυπωμένα σε χαρτί στο Τμήμα Παραλαβής Δημοσιευτέας Ύλης. 
•  Πληροφορίες,  σχετικά  με  την  αποστολή/κατάθεση  εγγράφων  προς  δημοσίευση, 
με  την  πώληση  των  τευχών  και  με  τους  ισχύοντες  τιμοκαταλόγους  για  όλες  τις  υπη-
ρεσίες  μας,  περιλαμβάνονται  στην  ιστοσελίδα  μας.  Η  ενδεδειγμένη  διαδρομή  είναι: 
www.et.gr/  Φ.Ε.Κ./  Δημοσίευση  Κειμένων  ή  Τεύχη  ή  Διάθεση  ΦΕΚ  ή  Πώληση  ή  Συν-
δρομητές.  Επίσης  μέσω  της  ιστοσελίδας  μας  δίδονται  πληροφορίες  σχετικά  με  την 
πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, με βάση τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). 
Πρόκειται για τον αριθμό που εκδίδει το Εθνικό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν 
τις προϋποθέσεις δημοσίευσης. 

2. ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ ΑΝΑΓΚΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ 

Το Εθνικό Τυπογραφείο ανταποκρινόμενο σε αιτήματα υπηρεσιών και φορέων του δημο-
σίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει κάρτες, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογρα-
φικά έντυπα, φακέλους για κάθε χρήση, κ.ά. Επίσης σχεδιάζει και κατασκευάζει σφραγίδες. 

EΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑ ΜΕ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ

Ταχυδρομική Διεύθυνση: Καποδιστρίου 34, τ.κ. 10432, Αθήνα
ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054
ΤΜΗΜΑΤΑ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΚΟΙΝΟΥ 
Πωλήσεων: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180)
Συνδρομητών: (Ημιόροφος, τηλ. 210 5279136) 
Πληροφοριών: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) 
Παραλαβής Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) 
Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30

Ιστοσελίδα: www.et.gr 
Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία 
της ιστοσελίδας: helpdesk.et@et.gr 
Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων 
εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: 
webmaster.et@et.gr 
Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο 
και αλληλογραφία: grammateia@et.gr

*01000542203180008*

