E
ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α

ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ∆ΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

461

30 Ιανουαρίου 2018

ΤΕΥΧΟΣ  ΠΡΩΤΟ

Αρ. Φύλλου 14

NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 4514 
Αγορές  χρηματοπιστωτικών  μέσων  και  άλλες 
διατάξεις.

Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:

ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ 
ΤΙΤΛΟΣ I
ΠΕΔΙΟ ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ ΚΑΙ ΟΡΙΣΜΟΙ
Άρθρο 1
Σκοπός

Σκοπός των διατάξεων του παρόντος Μέρους είναι 
η ενσωμάτωση στην ελληνική νομοθεσία της Οδηγίας 
2014/65/ΕΕ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμ-
βουλίου της 15ης Μαΐου 2014 για τις αγορές χρηματο-
πιστωτικών μέσων (ΕΕ L 173/12.6.2014), όπως τροπο-
ποιήθηκε με την Οδηγία 2016/1034/ΕΕ του Ευρωπαϊκού 
Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 23ης Ιουνίου 2016 
(ΕΕ L175/30.6.2016), λαμβάνοντας υπόψη την κατ’ εξου-
σιοδότηση Οδηγία (ΕΕ) 2017/593 της Επιτροπής της 7ης 
Απριλίου 2016 (EE L 87/500, 31.3.2017). 

Άρθρο 2
Πεδίο εφαρμογής
(Άρθρο 1 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Οι διατάξεις του παρόντος νόμου εφαρμόζονται στις 
επιχειρήσεις επενδύσεων, στους διαχειριστές αγοράς, 
στους παρόχους υπηρεσιών αναφοράς δεδομένων και 
στις επιχειρήσεις τρίτων χωρών που παρέχουν επενδυ-
τικές υπηρεσίες ή ασκούν επενδυτικές δραστηριότητες 
μέσω της εγκατάστασης υποκαταστήματος στην Ελλάδα. 
2. Ο παρών νόμος θεσπίζει απαιτήσεις ως προς τα εξής:
α) τη χορήγηση άδειας λειτουργίας και τη λειτουργία των 
Ανώνυμων Εταιρειών Παροχής Επενδυτικών Υπηρεσιών 
(Α.Ε.Π.Ε.Υ.), καθώς και την παροχή επενδυτικών υπηρεσιών 
ή την άσκηση επενδυτικών δραστηριοτήτων από επιχει-
ρήσεις επενδύσεων άλλου κράτους - μέλους στην Ελλάδα, 
β) την παροχή επενδυτικών υπηρεσιών ή την άσκηση 
επενδυτικών δραστηριοτήτων από επιχειρήσεις τρίτων 
χωρών μέσω της εγκατάστασης υποκαταστήματος στην 
Ελλάδα,

γ) τη χορήγηση άδειας λειτουργίας και τη λειτουργία 

διαχειριστών αγοράς και ρυθμιζόμενων αγορών,

δ) τη χορήγηση άδειας λειτουργίας και τη λειτουργία 

παρόχων υπηρεσιών αναφοράς δεδομένων,

ε) την εποπτεία, τη συνεργασία και την εφαρμογή από 

τις αρμόδιες αρχές.

3. Οι ακόλουθες διατάξεις εφαρμόζονται επίσης στα 
πιστωτικά ιδρύματα που έχουν λάβει άδεια λειτουργίας 
βάσει του ν. 4261/2014 (Α΄107) ή σε άλλο κράτος - μέλος 
βάσει της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ (EE L 176/27.6.2013), όταν 
παρέχουν μία ή και περισσότερες επενδυτικές υπηρεσίες 
ή ασκούν μία ή και περισσότερες επενδυτικές δραστη-
ριότητες:

α) της παραγράφου 2 του άρθρου 3, της παραγράφου 

3 του άρθρου 9 και των άρθρων 14 και 16 έως 20,

β) του Κεφαλαίου Β΄ του Tίτλου II, 
γ) του Κεφαλαίου Γ΄ του Τίτλου ΙΙ, εκτός των παραγρά-
φων 2 και 3 της ενότητας Α΄ του άρθρου 34, των πα-
ραγράφων 2 και 3 της ενότητας Β΄ του άρθρου 34, των 
παραγράφων 2 έως 6 και 8 της ενότητας Α΄ του άρθρου 
35 και των παραγράφων 2, 3 και 6 της ενότητας Β΄ του 
άρθρου 35, 

δ) των άρθρων 67 έως 73 και των άρθρων 78, 83 και 84.
4. Οι ακόλουθες διατάξεις εφαρμόζονται επίσης στις 
επιχειρήσεις επενδύσεων και στα πιστωτικά ιδρύματα 
που έχουν λάβει άδεια λειτουργίας βάσει του ν. 4261/ 
2014  ή  σε  άλλο  κράτος  -  μέλος  βάσει  της  Οδηγίας 
2013/36/ΕΕ, όταν προβαίνουν σε πώληση ή παροχή συμ-
βουλής σε πελάτες σχετικά με δομημένες καταθέσεις: 

α) της παραγράφου 3 του άρθρου 9, του άρθρου 14 

και των παραγράφων 2, 3 και 6 του άρθρου 16,

β) των άρθρων 23 έως 26, του άρθρου 28, του άρθρου 

29 και του άρθρου 30, και

γ) των άρθρων 67 έως 73.
5. Οι παράγραφοι 1 έως 6 του άρθρου 17 εφαρμόζονται 
επίσης στα μέλη ή τους συμμετέχοντες ρυθμιζόμενων 
αγορών και Πολυμερών Μηχανισμών Διαπραγμάτευσης 
(ΠΜΔ) που δεν έχουν την υποχρέωση να αδειοδοτούνται, 
σύμφωνα με τον παρόντα νόμο, δυνάμει των περιπτώ-
σεων α΄, ε΄, θ΄ και ι΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 3, ή 
την Οδηγία 2014/65/ΕΕ.

6. Τα άρθρα 57 και 58 εφαρμόζονται επίσης στα πρό-

σωπα που εξαιρούνται, σύμφωνα με το άρθρο 3.

7. Όλα τα πολυμερή συστήματα χρηματοπιστωτικών 
μέσων λειτουργούν, σύμφωνα με τις διατάξεις του Τίτ-

462

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

λου ΙΙ για τους ΠΜΔ ή τους Μηχανισμούς Οργανωμένης 
Διαπραγμάτευσης (ΜΟΔ) ή τις διατάξεις του Τίτλου III 
για τις ρυθμιζόμενες αγορές.

Επιχειρήσεις επενδύσεων οι οποίες διενεργούν συ-
ναλλαγές για ίδιο λογαριασμό κατά τρόπο οργανωμέ-
νο, συχνά, συστηματικά και σε σημαντικό βαθμό, όταν 
εκτελούν εντολές πελατών εκτός ρυθμιζόμενης αγοράς 
ή ΠΜΔ ή ΜΟΔ, λειτουργούν, σύμφωνα με τον Τίτλο III του 
Κανονισμού (ΕΕ) 600/2014 (ΕΕ L 173/12.6.2014).

Με την επιφύλαξη των άρθρων 23 και 28 του Κανονι-
σμού (ΕΕ) 600/2014, όλες οι συναλλαγές χρηματοπιστω-
τικών μέσων που αναφέρονται στο πρώτο και δεύτερο 
εδάφιο και οι οποίες δεν συνάπτονται σε πολυμερή συ-
στήματα ή συστηματικούς εσωτερικοποιητές, πρέπει να 
συμμορφώνονται με τις σχετικές διατάξεις του Τίτλου III 
του Κανονισμού (ΕΕ) 600/2014.

Άρθρο 3
Εξαιρέσεις
(Άρθρο 2 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Οι διατάξεις του παρόντος νόμου δεν εφαρμόζονται:
α) στις ασφαλιστικές επιχειρήσεις και στις επιχειρήσεις 
που ασκούν τις δραστηριότητες αντασφάλισης και αντεκ-
χώρησης του ν. 4364/2016 (Α΄ 13), όταν ασκούν τις δραστη-
ριότητες στις οποίες αναφέρεται ο ανωτέρω νόμος, 

β) στα πρόσωπα που παρέχουν επενδυτικές υπηρε-
σίες αποκλειστικά στις μητρικές τους επιχειρήσεις, στις 
θυγατρικές τους επιχειρήσεις ή σε άλλες θυγατρικές επι-
χειρήσεις των μητρικών τους επιχειρήσεων, 

γ) στα πρόσωπα που παρέχουν επενδυτική υπηρεσία 
περιστασιακά στο πλαίσιο της επαγγελματικής τους δρα-
στηριότητας, υπό τον όρο ότι η δραστηριότητα αυτή 
διέπεται από νομοθετικές ή κανονιστικές διατάξεις ή από 
επαγγελματικό κώδικα δεοντολογίας που δεν απαγορεύ-
ουν την παροχή της υπηρεσίας αυτής,

δ) στα πρόσωπα που διενεργούν συναλλαγές για ίδιο 
λογαριασμό  σχετικά  με  χρηματοπιστωτικά  μέσα  τα 
οποία δεν είναι παράγωγα επί εμπορευμάτων ή δικαιώ-
ματα εκπομπής ή παράγωγα επί των δικαιωμάτων αυτών 
και δεν παρέχουν άλλες επενδυτικές υπηρεσίες ή ασκούν 
άλλες επενδυτικές δραστηριότητες σε άλλα χρηματοπι-
στωτικά μέσα πλην των παραγώγων επί εμπορευμάτων 
ή των δικαιωμάτων εκπομπής ή των παραγώγων επί των 
δικαιωμάτων αυτών, εκτός αν τα πρόσωπα αυτά:

αα) είναι ειδικοί διαπραγματευτές (market makers),
ββ) είναι μέλη ή συμμετέχουν σε ρυθμιζόμενη αγορά 
ή σε ΠΜΔ, αφενός, ή έχουν άμεση ηλεκτρονική πρόσβα-
ση σε τόπο διαπραγμάτευσης, αφετέρου, εξαιρουμένων 
των μη χρηματοοικονομικών οντοτήτων που εκτελούν 
σε τόπο διαπραγμάτευσης συναλλαγές οι οποίες είναι 
αντικειμενικά μετρήσιμο ότι μειώνουν τους κινδύνους 
που συνδέονται άμεσα με την εμπορική δραστηριότη-
τα ή τη δραστηριότητα χρηματοδότησης διαθεσίμων 
των εν λόγω μη χρηματοοικονομικών οντοτήτων ή των 
ομίλων τους, 

γγ) εφαρμόζουν τεχνική κατάρτισης αλγοριθμικών 

συναλλαγών σε υψηλή συχνότητα ή

δδ) διενεργούν συναλλαγές για ίδιο λογαριασμό όταν 

εκτελούν εντολές πελατών.

Τα πρόσωπα που εξαιρούνται βάσει των περιπτώσεων 
α΄, θ΄ ή ι΄ δεν είναι υποχρεωμένα να συμμορφώνονται 
με τους όρους της παρούσας περίπτωσης για να ισχύει 
η εξαίρεσή τους,

ε) στους διαχειριστές με υποχρεώσεις συμμόρφωσης 
βάσει της Η.Π. 54409/2632/27.12.2004 κοινής απόφα-
σης των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και 
Αποκέντρωσης, Οικονομίας και Οικονομικών, Ανάπτυξης 
και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων 
(Β΄ 1931) ή της Οδηγίας 2003/87/ΕΚ (ΕΕ L 275/ 25.10.2003), 
οι οποίοι όταν διαπραγματεύονται δικαιώματα εκπομπής 
δεν εκτελούν εντολές πελατών και δεν παρέχουν επεν-
δυτικές υπηρεσίες ούτε ασκούν επενδυτικές δραστη-
ριότητες πέραν του να διενεργούν συναλλαγές για ίδιο 
λογαριασμό, με την προϋπόθεση ότι τα πρόσωπα αυτά 
δεν εφαρμόζουν κάποια τεχνική κατάρτισης αλγοριθμι-
κών συναλλαγών σε υψηλή συχνότητα,

στ) στα πρόσωπα που παρέχουν επενδυτικές υπηρε-
σίες οι οποίες συνίστανται αποκλειστικά στη διαχείριση 
συστημάτων συμμετοχής των εργαζομένων,

ζ) στα πρόσωπα που παρέχουν επενδυτικές υπηρεσίες 
που συνίστανται μόνο στη διαχείριση συστημάτων συμ-
μετοχής των εργαζομένων και στην παροχή επενδυτικών 
υπηρεσιών αποκλειστικά στις μητρικές τους επιχειρή-
σεις, στις θυγατρικές τους επιχειρήσεις ή σε άλλες θυ-
γατρικές επιχειρήσεις των μητρικών τους επιχειρήσεων,
η) στα μέλη του Ευρωπαϊκού Συστήματος Κεντρικών 
Τραπεζών (ΕΣΚΤ) και στους άλλους εθνικούς οργανι-
σμούς που επιτελούν παρόμοιες λειτουργίες στην Ένω-
ση, στους λοιπούς δημόσιους φορείς που διαχειρίζονται 
το δημόσιο χρέος ή παρεμβαίνουν στη διαχείρισή του 
στην Ένωση και σε διεθνείς χρηματοπιστωτικούς οργα-
νισμούς που έχουν συγκροτηθεί από δύο ή περισσότερα 
κράτη - μέλη και οι οποίοι έχουν ως σκοπό να κινητο-
ποιούν χρηματοδοτήσεις και να προσφέρουν χρηματο-
οικονομική υποστήριξη προς όφελος των μελών τους 
που πλήττονται ή απειλούνται από σοβαρά προβλήματα 
χρηματοδότησης,

θ) στους οργανισμούς συλλογικών επενδύσεων και 
στα ταμεία συντάξεων (pension funds), είτε υπόκεινται 
σε συντονισμό σε επίπεδο Ένωσης είτε όχι, και στους 
θεματοφύλακες και διαχειριστές αυτών των οργανισμών,

ι) στα πρόσωπα:
αα) τα οποία διενεργούν συναλλαγές για ίδιο λογαρια-
σμό, περιλαμβανομένων των ειδικών διαπραγματευτών, 
σε παράγωγα επί εμπορευμάτων ή δικαιώματα εκπομπής 
ή παράγωγα επί των δικαιωμάτων αυτών, εξαιρουμένων 
των προσώπων που διενεργούν συναλλαγές για ίδιο λο-
γαριασμό όταν εκτελούν εντολές πελατών, ή

ββ) που παρέχουν επενδυτικές υπηρεσίες, πλην της 
διενέργειας συναλλαγών για ίδιο λογαριασμό, σε παρά-
γωγα επί εμπορευμάτων ή σε δικαιώματα εκπομπής ή 
παράγωγα αυτών, στους πελάτες ή τους προμηθευτές 
της κύριας δραστηριότητάς τους, υπό τον όρο ότι:

- σε κάθε μία από τις ανωτέρω περιπτώσεις χωριστά 
και ως σύνολο αυτό αποτελεί παρεπόμενη δραστηριότη-
τα ως προς την κύρια δραστηριότητά τους, θεωρούμενη 
σε επίπεδο ομίλου, και ότι η εν λόγω κύρια δραστηριό-
τητά τους δεν είναι η παροχή επενδυτικών υπηρεσιών 

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

463

κατά την έννοια του παρόντος νόμου ούτε η άσκηση 
τραπεζικών δραστηριοτήτων βάσει του ν. 4261/2014 ή 
το να δρουν ως ειδικοί διαπραγματευτές για παράγωγα 
επί εμπορευμάτων,

- τα πρόσωπα αυτά δεν εφαρμόζουν κάποια τεχνική 
κατάρτισης αλγοριθμικών συναλλαγών σε υψηλή συ-
χνότητα, 

- τα εν λόγω πρόσωπα κοινοποιούν σε ετήσια βάση 
στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ότι κάνουν χρήση της 
εξαίρεσης αυτής και, αν τους ζητηθεί, αναφέρουν στην 
Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς τη βάση πάνω στην οποία στη-
ρίζουν την πεποίθησή τους ότι η δραστηριότητά τους 
στο πλαίσιο των υποπεριπτώσεων αα΄ και ββ΄ είναι πα-
ρεπόμενη ως προς την κύρια δραστηριότητά τους,

ια) στα πρόσωπα που παρέχουν επενδυτικές συμβου-
λές κατά την άσκηση άλλης επαγγελματικής δραστηρι-
ότητας μη εμπίπτουσας στο πεδίο εφαρμογής του πα-
ρόντος νόμου, με την προϋπόθεση ότι δεν αμείβονται 
ειδικά για την παροχή των συμβουλών αυτών,

ιβ) στους διαχειριστές συστημάτων μεταφοράς όπως 
ορίζονται στην περίπτωση ε΄ της παρ. 1 του άρθρου 2 
του ν. 4001/2011 (Α΄ 179) κατά την εκτέλεση των κα-
θηκόντων τους βάσει των ανωτέρω, βάσει του Κανο-
νισμού (ΕΚ) 714/2009 (EE L 211/14.8.2009), βάσει του 
Κανονισμού (ΕΚ) 715/2009 (ΕΕ L 211/14.8.2009) ή βάσει 
των κωδικών των δικτύων ή κατευθυντήριων γραμμών 
που έχουν εκδοθεί δυνάμει των εν λόγω Κανονισμών 
στα πρόσωπα που ενεργούν ως πάροχοι υπηρεσιών 
για λογαριασμό τους για να ασκούν τα καθήκοντά τους 
βάσει των εν λόγω νομοθετικών πράξεων ή βάσει των 
κωδικών των δικτύων ή των κατευθυντηρίων γραμμών 
που έχουν εκδοθεί δυνάμει των Κανονισμών αυτών και 
σε κάθε φορέα διαχείρισης ή εκμετάλλευσης μηχανι-
σμού εξισορρόπησης ενέργειας ή δικτύου ή συστήματος 
αγωγών για τη διατήρηση ισορροπίας μεταξύ παροχής 
και κατανάλωσης ενέργειας, όταν ασκούν τα καθήκοντα 
αυτά.

Η εξαίρεση αυτή ισχύει για πρόσωπα τα οποία ασκούν 
τις δραστηριότητες της παρούσας υποπερίπτωσης, μό-
νον όταν ασκούν επενδυτικές δραστηριότητες ή παρέ-
χουν επενδυτικές υπηρεσίες σχετικές με παράγωγα επί 
εμπορευμάτων στο πλαίσιο της άσκησης των δραστηρι-
οτήτων αυτών. Η εξαίρεση αυτή δεν ισχύει όσον αφορά 
τη λειτουργία μιας δευτερογενούς αγοράς, περιλαμβα-
νομένων των συστημάτων για συναλλαγές επί χρηματο-
πιστωτικών δικαιωμάτων μεταφοράς στη δευτερογενή 
αγορά,

ιγ) στα Κεντρικά Αποθετήρια Τίτλων (ΚΑΤ), με την εξαί-
ρεση που προβλέπεται στο άρθρο 73 του Kανονισμού 
(ΕΕ) 909/2014 (ΕΕ L 257/28.8.2014).

2. Τα δικαιώματα που απορρέουν από τον παρόντα 
νόμο δεν εκτείνονται στις υπηρεσίες που παρέχονται 
από αντισυμβαλλομένους σε πράξεις που διενεργούνται 
από δημόσιους φορείς που χειρίζονται το δημόσιο χρέος 
ή από μέλη του ΕΣΚΤ κατά την άσκηση των καθηκόντων 
τους, σύμφωνα με τη Συνθήκη Λειτουργίας της Ευρωπα-
ϊκής Ένωσης (ΣΛΕΕ) και με το πρωτόκολλο αριθ. 4 του 
Καταστατικού του Ευρωπαϊκού Συστήματος Κεντρικών 
Τραπεζών και της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας ή 

κατά  την  άσκηση  ισοδύναμων  καθηκόντων  δυνάμει 
εθνικών διατάξεων. 

Άρθρο 4
Ορισμοί
(Άρθρο 4 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

Για τους σκοπούς του παρόντος νόμου ισχύουν οι εξής 

ορισμοί:

1.α) «Επιχείρηση επενδύσεων»: κάθε νομικό πρόσωπο 
του οποίου η συνήθης επιχειρηματική δραστηριότητα 
είναι η παροχή μίας ή περισσότερων επενδυτικών υπη-
ρεσιών σε τρίτους ή και η άσκηση μίας ή περισσότερων 
επενδυτικών δραστηριοτήτων σε επαγγελματική βάση. 
Ως επιχείρηση επενδύσεων νοείται και κάθε φυσικό πρό-
σωπο στο οποίο έχει χορηγηθεί σχετική άδεια από άλλο 
κράτος - μέλος, σύμφωνα με την Οδηγία 2014/65/ΕΕ.

β) «Ανώνυμη Εταιρεία Παροχής Επενδυτικών Υπηρε-
σιών (Α.Ε.Π.Ε.Υ.)»: η επιχείρηση επενδύσεων που έχει 
συσταθεί ως ανώνυμη εταιρεία του κ.ν. 2190/1920 (Α΄ 
144) και έχει λάβει σχετική άδεια λειτουργίας από την 
Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς, σύμφωνα με τις διατάξεις του 
παρόντος νόμου. 

2.  «Επενδυτικές  υπηρεσίες  και  δραστηριότητες»: 
οποιεσδήποτε από τις υπηρεσίες και δραστηριότητες 
του Τμήματος Α΄ του Παραρτήματος Ι οι οποίες αφορούν 
οποιοδήποτε από τα μέσα που απαριθμούνται στο Τμή-
μα Γ΄ του Παραρτήματος Ι. 

3.  «Παρεπόμενη  υπηρεσία»:  οποιαδήποτε  από  τις 
υπηρεσίες που περιλαμβάνονται στο Τμήμα Β΄ του Πα-
ραρτήματος I.

4. «Επενδυτική συμβουλή»: η παροχή προσωπικών 
συστάσεων σε πελάτη, είτε κατόπιν αίτησής του είτε με 
πρωτοβουλία της επιχείρησης επενδύσεων σχετικά με 
μία ή περισσότερες συναλλαγές που αφορούν χρημα-
τοπιστωτικά μέσα.

5. «Εκτέλεση εντολών για λογαριασμό πελατών»: η 
διαμεσολάβηση στη σύναψη συμφωνιών αγοράς ή πώ-
λησης ενός ή περισσοτέρων χρηματοπιστωτικών μέσων 
για λογαριασμό πελατών και περιλαμβάνει τη σύναψη 
συμφωνιών πώλησης χρηματοπιστωτικών μέσων που 
εκδίδονται από επιχείρηση επενδύσεων ή πιστωτικό 
ίδρυμα κατά τη στιγμή της έκδοσής τους.

6. «Διενέργεια συναλλαγών για ίδιο λογαριασμό»: η 
διαπραγμάτευση έναντι ιδίων κεφαλαίων, η οποία οδη-
γεί στην κατάρτιση συναλλαγών σε ένα ή περισσότερα 
χρηματοπιστωτικά μέσα.

7. «Ειδικός διαπραγματευτής (market maker)»: πρό-
σωπο που δραστηριοποιείται στις χρηματοπιστωτικές 
αγορές σε συνεχή βάση και αναλαμβάνει να διενεργεί 
συναλλαγές για ίδιο λογαριασμό αγοράζοντας και πω-
λώντας χρηματοπιστωτικά μέσα έναντι ιδίων κεφαλαίων 
σε τιμές που έχει καθορίσει ο ίδιος.

8. «Διαχείριση χαρτοφυλακίου»: η διαχείριση, με εντο-
λή του πελάτη και υπό καθεστώς διακριτικής ευχέρειας 
για κάθε πελάτη, χαρτοφυλακίων που περιλαμβάνουν 
ένα ή περισσότερα χρηματοπιστωτικά μέσα. 

9. «Πελάτης»: κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο στο 
οποίο μια επιχείρηση επενδύσεων παρέχει επενδυτικές 
ή παρεπόμενες υπηρεσίες.

464

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

10. «Επαγγελματίας πελάτης»: ο πελάτης που πληροί 

τα κριτήρια που ορίζονται στο Παράρτημα ΙΙ.

11. «Ιδιώτης πελάτης»: κάθε πελάτης που δεν είναι 

επαγγελματίας πελάτης.

12. «Αγορά ανάπτυξης μικρομεσαίων επιχειρήσεων»: 
ένας ΠΜΔ που έχει καταχωριστεί ως αγορά για την ανά-
πτυξη ΜμΕ, σύμφωνα με το άρθρο 33 του παρόντος νό-
μου και το άρθρο 33 της Οδηγίας 2014/65/EE.

13. «Μικρομεσαία επιχείρηση (ΜμΕ)»: για τους σκο-
πούς του παρόντος νόμου, μια εταιρεία που έχει μέση 
κεφαλαιοποίηση μικρότερη από 200.000.000 ευρώ με 
βάση τα στοιχεία στο τέλος κάθε έτους, για τα τρία τε-
λευταία ημερολογιακά έτη.

14. «Οριακή εντολή (limit order)»: εντολή αγοράς ή 
πώλησης χρηματοπιστωτικού μέσου σε συγκεκριμένη 
οριακή ή καλύτερη τιμή και για συγκεκριμένη ποσότητα.
15. «Χρηματοπιστωτικό μέσο»: τα μέσα που προσδιο-

ρίζονται στο Τμήμα Γ΄ του Παραρτήματος Ι. 

16. «Συμβάσεις ενεργειακών παραγώγων Γ.6»: συμ-
βόλαια δικαιωμάτων προαίρεσης (options), συμβόλαια 
μελλοντικής εκπλήρωσης (futures), συμβάσεις ανταλλα-
γής (swaps) και κάθε άλλη σύμβαση παράγωγου μέσου 
που προβλέπεται στο Τμήμα Γ.6 του Παραρτήματος Ι, η 
οποία σχετίζεται με άνθρακα ή πετρέλαιο υπό διαπραγ-
μάτευση σε ΜΟΔ και πρέπει να εκκαθαριστεί με φυσική 
παράδοση.

17. «Μέσα χρηματαγοράς»: κατηγορίες μέσων που συ-
νήθως αποτελούν αντικείμενο διαπραγμάτευσης στη 
χρηματαγορά, όπως τα έντοκα γραμμάτια, τα αποδεικτι-
κά κατάθεσης και τα εμπορικά γραμμάτια, εξαιρουμένων 
των μέσων πληρωμής.

18. «Διαχειριστής αγοράς»: η ανώνυμη εταιρεία που 
διευθύνει ή διαχειρίζεται ρυθμιζόμενη αγορά, σύμφωνα 
με τις διατάξεις του παρόντος νόμου. Ως διαχειριστής 
αγοράς νοείται και κάθε άλλο πρόσωπο ή πρόσωπα που 
μπορεί να είναι και η ίδια η ρυθμιζόμενη αγορά το οποίο 
έχει λάβει σχετική άδεια από άλλο κράτος - μέλος, σύμ-
φωνα με τις διατάξεις της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ.

19. «Πολυμερές σύστημα»: οποιοδήποτε σύστημα ή 
μηχανισμός στο οποίο πλείονα συμφέροντα τρίτων για 
αγορά και πώληση χρηματοπιστωτικών μέσων μπορούν 
να αλληλεπιδρούν στο σύστημα.

20.  «Συστηματικός  εσωτερικοποιητής  (systematic 
internaliser)»: επιχείρηση επενδύσεων η οποία διενεργεί 
συναλλαγές για ίδιο λογαριασμό κατά τρόπο οργανωμέ-
νο, συχνά, συστηματικά και σε σημαντικό βαθμό, όταν 
εκτελεί εντολές πελατών εκτός ρυθμιζόμενης αγοράς, 
ΠΜΔ ή ΜΟΔ, χωρίς να λειτουργεί πολυμερές σύστημα. 
O συχνός και συστηματικός χαρακτήρας μετριέται με 
τον αριθμό των συναλλαγών στο χρηματοπιστωτικό 
μέσο που συνάπτονται από την επιχείρηση επενδύσε-
ων εκτός τόπου διαπραγμάτευσης για ίδιο λογαριασμό 
όταν εκτελεί εντολές πελατών. O σημαντικός βαθμός 
μετριέται είτε βάσει του μεγέθους των συναλλαγών που 
συνάπτονται εκτός τόπου διαπραγμάτευσης από την 
επιχείρηση επενδύσεων σε σχέση με τις συνολικές συ-
ναλλαγές της επιχείρησης επενδύσεων σε συγκεκριμένο 
χρηματοπιστωτικό μέσο είτε βάσει του μεγέθους των 
συναλλαγών που συνάπτονται εκτός τόπου διαπραγ-

μάτευσης από την επιχείρηση επενδύσεων σε σχέση με 
τις συνολικές συναλλαγές στην Ένωση σε συγκεκριμένο 
χρηματοπιστωτικό μέσο. Ο χαρακτηρισμός ως συστημα-
τικού εσωτερικοποιητή ισχύει μόνο όταν πληρούνται και 
οι δύο προϋποθέσεις, τόσο ο συχνός και συστηματικός 
χαρακτήρας, όσο και ο σημαντικός βαθμός ή όταν μια 
επιχείρηση επενδύσεων επιλέγει να δραστηριοποιηθεί 
ως συστηματικός εσωτερικοποιητής.

21. «Ρυθμιζόμενη αγορά»: πολυμερές σύστημα το οποίο 
διευθύνει ή διαχειρίζεται διαχειριστής αγοράς και το οποίο 
επιτρέπει ή διευκολύνει την προσέγγιση πλειόνων συμφε-
ρόντων τρίτων για την αγορά και την πώληση χρηματοπι-
στωτικών μέσων – εντός του συστήματος και, σύμφωνα 
με τους κανόνες του οι οποίοι δεν παρέχουν διακριτική 
ευχέρεια – κατά τρόπο που καταλήγει στη σύναψη σύμ-
βασης σχετικής με χρηματοπιστωτικά μέσα τα οποία είναι 
εισηγμένα προς διαπραγμάτευση βάσει των κανόνων ή 
των συστημάτων του, και το οποίο έχει λάβει άδεια λει-
τουργίας και λειτουργεί κανονικά, σύμφωνα με τον τίτλο 
III του παρόντος νόμου ή της Οδηγίας 2014/65/EE. 

22.«Πολυμερής  μηχανισμός  διαπραγμάτευσης»  ή 
«ΠΜΔ»: πολυμερές σύστημα το οποίο διαχειρίζεται επι-
χείρηση επενδύσεων ή διαχειριστής αγοράς και το οποίο 
επιτρέπει την προσέγγιση πλειόνων συμφερόντων τρί-
των για την αγορά και την πώληση χρηματοπιστωτικών 
μέσων –εντός του συστήματος και, σύμφωνα με κανόνες 
που δεν παρέχουν διακριτική ευχέρεια – κατά τρόπο 
που καταλήγει στη σύναψη σύμβασης, σύμφωνα με τον 
τίτλο II του παρόντος νόμου ή της Οδηγίας 2014/65/EE.
23. «Μηχανισμός οργανωμένης διαπραγμάτευσης» ή 
«ΜΟΔ»: το πολυμερές σύστημα, που δεν είναι ρυθμι-
ζόμενη αγορά ή ΠΜΔ, στο οποίο πλείονα συμφέροντα 
τρίτων για αγορά και πώληση ομολόγων, δομημένων 
χρηματοοικονομικών προϊόντων, δικαιωμάτων εκπο-
μπής και παράγωγων μέσων μπορεί να αλληλεπιδρούν 
στο εσωτερικό του κατά τρόπο που καταλήγει στη σύ-
ναψη σύμβασης, σύμφωνα με τον τίτλο II του παρόντος 
νόμου ή της Οδηγίας 2014/65/EE.

24. «Τόπος διαπραγμάτευσης»: ρυθμιζόμενη αγορά, 

ΠΜΔ ή ΜΟΔ.

25. «Ρευστή αγορά»: αγορά χρηματοπιστωτικού μέσου 
ή κατηγορίας χρηματοπιστωτικών μέσων, όπου υπάρχουν 
έτοιμοι και πρόθυμοι αγοραστές και πωλητές σε συνεχή 
βάση, η οποία αξιολογείται βάσει των ακόλουθων κριτη-
ρίων και λαμβάνοντας υπόψη την ιδιαίτερη δομή αγο-
ράς του συγκεκριμένου χρηματοπιστωτικού μέσου ή της 
συγκεκριμένης κατηγορίας χρηματοπιστωτικών μέσων:
α) μέση συχνότητα και μέσο μέγεθος των συναλλαγών 
για ένα φάσμα συνθηκών αγοράς, λαμβάνοντας υπόψη 
τη φύση και τον κύκλο ζωής των προϊόντων εντός της 
κατηγορίας των χρηματοπιστωτικών μέσων,

β)  αριθμός  και  είδος  συμμετεχόντων  στην  αγορά, 
συμπεριλαμβανομένου του λόγου των συμμετεχόντων 
στην αγορά προς τα χρηματοπιστωτικά μέσα που τελούν 
υπό διαπραγμάτευση για συγκεκριμένο προϊόν,
γ) μέσο άνοιγμα τιμών όπου είναι διαθέσιμο.
26. «Αρμόδια αρχή»: η αρχή που ορίζεται, σύμφωνα με 
το άρθρο 67 του παρόντος νόμου ή η αρχή, σύμφωνα με 
το άρθρο 67 της Οδηγίας 2014/65/EK κατά περίπτωση. 

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

465

27. «Πιστωτικό ίδρυμα»: το πιστωτικό ίδρυμα κατά την 
έννοια του σημείου 1 της παρ. 1 του άρθρου 4 του Κα-
νονισμού (ΕΕ) 575/2013 (EE L 176/27.6.2013). 

28. «Εταιρεία διαχείρισης Οργανισμών Συλλογικών 
Επενδύσεων σε Κινητές Αξίες (ΟΣΕΚΑ)»: η εταιρεία δια-
χείρισης κατά την έννοια των περιπτώσεων β΄ και γ΄ του 
άρθρου 3 του ν. 4099/2012 (Α΄250) και της περίπτωσης 
β΄ της παρ. 1 του άρθρου 2 της Οδηγίας 2009/65/ΕΚ (EE 
L 302/17.11.2009).

29. «Συνδεδεμένος αντιπρόσωπος»: φυσικό ή νομικό 
πρόσωπο το οποίο, ενεργώντας υπό την πλήρη και άνευ 
όρων ευθύνη μίας και μόνον επιχείρησης επενδύσεων 
για λογαριασμό της οποίας ενεργεί, προωθεί τις επενδυ-
τικές ή παρεπόμενες υπηρεσίες σε πελάτες ή δυνητικούς 
πελάτες, λαμβάνει και διαβιβάζει οδηγίες ή εντολές πελα-
τών σχετικά με επενδυτικές υπηρεσίες ή χρηματοπιστω-
τικά μέσα, τοποθετεί χρηματοπιστωτικά μέσα ή παρέχει 
συμβουλές σε πελάτες ή δυνητικούς πελάτες σχετικά με 
τα εν λόγω χρηματοπιστωτικά μέσα ή υπηρεσίες.

30. «Υποκατάστημα»: τόπος επιχειρηματικής δραστη-
ριότητας πλην της έδρας που αποτελεί τμήμα επιχείρη-
σης επενδύσεων, στερείται νομικής προσωπικότητας και 
παρέχει επενδυτικές υπηρεσίες ή και δραστηριότητες, 
ενδεχομένως δε και παρεπόμενες δραστηριότητες για 
τις οποίες η επιχείρηση επενδύσεων έχει αδειοδοτηθεί. 
Όλοι οι τόποι επιχειρηματικής δραστηριότητας που συ-
γκροτούνται στην Ελλάδα από επιχείρηση επενδύσεων 
με την έδρα της σε άλλο κράτος - μέλος θεωρούνται ως 
ένα και μόνο υποκατάστημα.

31. «Ειδική συμμετοχή»: άμεση ή έμμεση συμμετοχή 
σε επιχείρηση επενδύσεων που αντιπροσωπεύει το 10% 
τουλάχιστον του κεφαλαίου ή των δικαιωμάτων ψήφου, 
κατά τα οριζόμενα στα άρθρα 9 και 10 του ν. 3556/2007 
(Α΄91), λαμβανομένων υπόψη των όρων για την άθροισή 
τους που προβλέπονται στις παραγράφους 2, 3, 4 και 5 
του άρθρου 13 του ως άνω νόμου, ή που επιτρέπει την 
άσκηση σημαντικής επιρροής στη διαχείριση της επι-
χείρησης επενδύσεων στην οποία υφίσταται η εν λόγω 
συμμετοχή. 

32. «Μητρική επιχείρηση»: η μητρική επιχείρηση κατά 
την έννοια της μητρικής επιχείρησης του άρθρου 32 του 
ν. 4308/2014 (Α΄ 251). 

33. «Θυγατρική επιχείρηση»: η θυγατρική επιχείρηση 
κατά την έννοια θυγατρικής επιχείρησης του άρθρου 32 
του ν. 4308/2014 περιλαμβανομένης κάθε θυγατρικής 
μίας θυγατρικής επιχείρησης της μητρικής επιχείρησης 
που είναι επικεφαλής των επιχειρήσεων αυτών.

34. «Όμιλος»: ο όμιλος κατά την έννοια του ομίλου του 

Παραρτήματος του ν. 4308/2014. 

35. «Στενοί δεσμοί»: κατάσταση στην οποία δύο ή πε-

ρισσότερα φυσικά ή νομικά πρόσωπα συνδέονται με:

α) σχέση συμμετοχής: δηλαδή κατοχή, άμεσα ή μέσω 
ελέγχου, του 20% ή περισσότερο των δικαιωμάτων ψή-
φου ή του κεφαλαίου μιας επιχείρησης,

β) «σχέση ελέγχου»: δηλαδή σχέση μεταξύ μητρικής 
και θυγατρικής επιχείρησης, σε όλες τις περιπτώσεις της 
παρ. 2 του άρθρου 32 του ν. 4308/2014, ή παρόμοια σχέ-
ση μεταξύ οποιουδήποτε φυσικού ή νομικού προσώπου 
και μίας επιχείρησης. Κάθε θυγατρική θυγατρικής επιχεί-

ρησης θεωρείται επίσης θυγατρική της μητρικής επιχεί-
ρησης που είναι επικεφαλής των επιχειρήσεων αυτών,

γ) δεσμό με τον οποίο αμφότερα ή όλα τα πρόσωπα 
αυτά συνδέονται μόνιμα με ένα και το αυτό πρόσωπο 
με σχέση ελέγχου. 

36. «Όργανο διοίκησης»: το διοικητικό συμβούλιο ή 
άλλο όργανο ή όργανα μιας επιχείρησης επενδύσεων, 
ενός διαχειριστή αγοράς ή ενός παρόχου υπηρεσιών 
αναφοράς δεδομένων, που έχουν οριστεί, σύμφωνα με 
την κατά περίπτωση εθνική νομοθεσία και που έχουν 
εξουσία καθορισμού της στρατηγικής, των στόχων και 
της συνολικής κατεύθυνσης της οντότητας κατά περί-
πτωση και επιβλέπουν και παρακολουθούν τη διαδικα-
σία λήψης αποφάσεων αναφορικά με τη διοίκησή της, 
περιλαμβανομένων των προσώπων που διευθύνουν 
πραγματικά τις δραστηριότητες της οντότητας, σύμ-
φωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου. 

37. «Διευθυντικά στελέχη»: τα φυσικά πρόσωπα που 
ασκούν  εκτελεστικές  λειτουργίες  μιας  επιχείρησης 
επενδύσεων, ενός διαχειριστή αγοράς ή ενός παρόχου 
υπηρεσιών αναφοράς δεδομένων και τα οποία είναι 
υπεύθυνα και υπόλογα απέναντι στο όργανο διοίκησης 
για την καθημερινή διαχείριση της οντότητας, συμπερι-
λαμβανομένης της εφαρμογής των πολιτικών σχετικά με 
τη διάθεση υπηρεσιών και προϊόντων προς τους πελάτες 
από την επιχείρηση και το προσωπικό της.

38. «Αντιστοιχισμένη συναλλαγή για ίδιο λογαριασμό»: 
συναλλαγή για ίδιο λογαριασμό κατά την οποία ο φορέας 
διευκόλυνσης μεσολαβεί μεταξύ του αγοραστή και του 
πωλητή της συναλλαγής κατά τρόπο που δεν τον εκθέτει 
ποτέ σε κίνδυνο αγοράς καθ’ όλη τη διάρκεια εκτέλεσης 
της συναλλαγής, με αμφότερα τα μέρη της συναλλαγής 
να εκτελούνται ταυτόχρονα, και όπου η συναλλαγή ολο-
κληρώνεται σε τιμή κατά την οποία ο φορέας διευκόλυν-
σης δεν πραγματοποιεί κανένα κέρδος ή ζημία, πέραν 
της προμήθειας, αμοιβής ή χρέωσης για τη συναλλαγή 
που γνωστοποιείται προηγουμένως.

39.  «Αλγοριθμικές  συναλλαγές»:  οι  συναλλαγές  σε 
χρηματοπιστωτικά μέσα, όπου ένας αλγόριθμος υπο-
λογιστή καθορίζει αυτόματα επιμέρους παραμέτρους 
εντολών, όπως π.χ. την απόφαση για την εισαγωγή της 
εντολής, το χρόνο, την τιμή ή την ποσότητα της εντολής 
ή τον τρόπο διαχείρισης της εντολής μετά την εισαγωγή 
της, με ελάχιστη ή καμία ανθρώπινη παρέμβαση και δεν 
περιλαμβάνει συστήματα που χρησιμοποιούνται μόνο 
για τους σκοπούς της δρομολόγησης εντολών σε έναν 
ή περισσότερους τόπους διαπραγμάτευσης ή για την 
επεξεργασία εντολών που δεν καθορίζουν παραμέτρους 
για την εκτέλεσή τους, ή για την επιβεβαίωση εντολών 
ή τη μετασυναλλακτική επεξεργασία των συναλλαγών 
που εκτελέστηκαν.

40. «Τεχνική κατάρτισης αλγοριθμικών συναλλαγών σε 
υψηλή συχνότητα»: τεχνική κατάρτισης αλγοριθμικών 
συναλλαγών που χαρακτηρίζεται από:

α) τη χρήση τεχνολογικής υποδομής για την ελαχιστο-
ποίηση του χρόνου αδράνειας δικτύων ή άλλων συστη-
μάτων πληροφορικής, η οποία περιλαμβάνει τουλάχι-
στον μια από τις εξής διευκολύνσεις για την αλγοριθμική 
εισαγωγή εντολών: συστέγαση συστημάτων, φιλοξενία 

466

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

συστημάτων σε εγγύτητα (proximity hosting) ή άμεση 
ηλεκτρονική πρόσβαση υψηλής ταχύτητας,

β) τον καθορισμό από το σύστημα της απόφασης για 
την εισαγωγή, την παραγωγή, τη δρομολόγηση ή την 
εκτέλεση μιας εντολής χωρίς ανθρώπινη παρέμβαση, 
για μεμονωμένες συναλλαγές ή εντολές, και

γ) υψηλά ημερήσια επίπεδα μηνυμάτων τα οποία απο-

τελούν εντολές, προσφορές ή ακυρώσεις.

41. «Άμεση ηλεκτρονική πρόσβαση»: μηχανισμός στο 
πλαίσιο του οποίου ένα μέλος ή συμμετέχων ή πελάτης 
ενός τόπου διαπραγμάτευσης επιτρέπει σε ένα πρόσω-
πο να χρησιμοποιεί τον κωδικό διαπραγμάτευσής του 
έτσι ώστε το πρόσωπο αυτό να μπορεί να διαβιβάζει 
ηλεκτρονικά εντολές σχετικά με ένα χρηματοπιστωτικό 
μέσο απευθείας στον τόπο διαπραγμάτευσης και περι-
λαμβάνει ρυθμίσεις όπου το εν λόγω πρόσωπο κάνει 
χρήση της υποδομής του μέλους ή του συμμετέχοντος 
ή του πελάτη ή οποιουδήποτε συστήματος σύνδεσης με 
τον τόπο διαπραγμάτευσης που παρέχεται από το μέλος 
ή τον συμμετέχοντα ή τον πελάτη, για τη διαβίβαση εντο-
λών (άμεση πρόσβαση στην αγορά, direct market access) 
και ρυθμίσεις όπου η υποδομή αυτή δεν χρησιμοποιείται 
από ένα πρόσωπο κατευθείαν (κατευθείαν πρόσβαση 
στην αγορά, sponsored access).

42. «Πρακτική διασταυρούμενων πωλήσεων (cross-
selling practices)»: η προσφορά μιας επενδυτικής υπηρε-
σίας μαζί με μια άλλη υπηρεσία ή προϊόν ως μέρος πακέ-
του ή ως προϋπόθεση για την ίδια συμφωνία ή πακέτο.
43. «Δομημένη κατάθεση»: κατάθεση, όπως ορίζεται 
στην περίπτωση 20 της παρ. 1 του άρθρου 3 του ν. 4370/ 
2016 (Α΄ 37), πλήρως επιστρεπτέα κατά την ημερομη-
νία λήξης, βάσει όρων υπό τους οποίους τόκοι ή άλλες 
αποδόσεις (premium) καταβάλλονται ή εκτίθενται σε 
κίνδυνο, σύμφωνα με έναν τύπο που περιλαμβάνει πα-
ράγοντες όπως:

α) ένα δείκτη ή συνδυασμό δεικτών, εξαιρουμένων 
των καταθέσεων μεταβλητού επιτοκίου των οποίων η 
απόδοση συνδέεται άμεσα με ένα δείκτη επιτοκίου όπως 
ο Euribor ή ο Libor,

β) ένα χρηματοπιστωτικό μέσο ή συνδυασμό χρημα-

τοπιστωτικών μέσων,

γ) ένα εμπόρευμα ή συνδυασμό εμπορευμάτων ή άλ-
λων, υλικών ή μη υλικών, μη ανταλλάξιμων περιουσια-
κών στοιχείων ή

δ) μια συναλλαγματική ισοτιμία ή συνδυασμό συναλ-

λαγματικών ισοτιμιών.

44. «Κινητές αξίες»: οι κατηγορίες κινητών αξιών που 
επιδέχονται διαπραγμάτευσης στην κεφαλαιαγορά, εξαι-
ρουμένων των μέσων πληρωμής, και ιδίως:

α) μετοχές και άλλοι τίτλοι ισοδύναμοι με μετοχές εται-
ρειών, προσωπικών εταιρειών και άλλων οντοτήτων, κα-
θώς και αποθετήρια έγγραφα για μετοχές,

β) ομόλογα ή άλλες μορφές τιτλοποιημένου χρέους, 
καθώς και αποθετήρια έγγραφα για τέτοιες κινητές αξίες,
γ) κάθε άλλη κινητή αξία που παρέχει δικαίωμα αγοράς 
ή πώλησης παρόμοιων κινητών αξιών ή επιδεχόμενη 
διακανονισμού με ρευστά διαθέσιμα προσδιοριζόμενο 
κατ’ αναφορά προς κινητές αξίες, νομίσματα, επιτόκια 
ή αποδόσεις, εμπορεύματα ή άλλους δείκτες ή μεγέθη.

45. «Αποθετήρια έγγραφα»: οι κινητές αξίες οι οποίες 
επιδέχονται διαπραγμάτευση στην κεφαλαιαγορά και 
οι οποίες αντιπροσωπεύουν κυριότητα επί των κινητών 
αξιών αλλοδαπού εκδότη, ενώ μπορεί να εισαχθούν 
προς διαπραγμάτευση σε ρυθμιζόμενη αγορά και η δια-
πραγμάτευσή τους να γίνεται ανεξάρτητα από τις κινητές 
αξίες του αλλοδαπού εκδότη.

46. «Διαπραγματεύσιμα αμοιβαία κεφάλαια»: κεφά-
λαια των οποίων τουλάχιστον μία κατηγορία μεριδίων 
ή μετοχών αποτελεί αντικείμενο διαπραγμάτευσης καθ’ 
όλη τη διάρκεια της ημέρας σε τουλάχιστον έναν τόπο 
διαπραγμάτευσης και με τουλάχιστον έναν ειδικό δια-
πραγματευτή που ενεργεί για να εξασφαλίσει ότι η αξία 
των μεριδίων ή των μετοχών στον τόπο διαπραγμάτευ-
σης δεν αποκλίνει σημαντικά από την καθαρή αξία ενερ-
γητικού τους και, κατά περίπτωση, από την ενδεικτική 
καθαρή αξία ενεργητικού τους.

47. «Πιστοποιητικά»: τα πιστοποιητικά κατά την έννοια 
του σημείου 27 της παρ. 1 του άρθρου 2 του Κανονισμού 
(ΕΕ) 600/2014.

48. «Δομημένα χρηματοοικονομικά προϊόντα»: τα δο-
μημένα χρηματοοικονομικά προϊόντα κατά την έννοια 
του σημείου 28 της παρ. 1 του άρθρου 2 του Κανονισμού 
(ΕΕ) 600/2014. 

49. «Παράγωγα»: τα παράγωγα κατά την έννοια του 
σημείου 29 της παρ. 1 του άρθρου 2 του Κανονισμού 
(ΕΕ) 600/2014.

50. «Παράγωγα επί εμπορευμάτων»: τα παράγωγα επί 
εμπορευμάτων κατά την έννοια του σημείου 30 της παρ. 
1 του άρθρου 2 του Κανονισμού (ΕΕ) 600/2014.

51. «Κεντρικός αντισυμβαλλόμενος (CCP)»: κεντρι-
κός  αντισυμβαλλόμενος,  όπως  ορίζεται  στην  παρ.  1 
του άρθρου 2 του Κανονισμού (ΕΕ) 648/2012 (EE L 201/ 
27.7.2012).

52. «Eγκεκριμένος μηχανισμός δημοσιοποίησης συ-
ναλλαγών» ή «Ε.ΜΗ.ΔΗ.ΣΥ.»: πρόσωπο το οποίο έχει 
λάβει, δυνάμει των διατάξεων του παρόντος νόμου και 
της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ, άδεια παροχής της υπηρεσίας 
δημοσιοποίησης αναφορών συναλλαγών για λογαρια-
σμό επιχείρησης επενδύσεων, σύμφωνα με τα άρθρα 20 
και 21 του Κανονισμού (ΕΕ) 600/2014.

53. «Πάροχος ενοποιημένου δελτίου συναλλαγών» ή 
«Π.Ε.ΔΕ.ΣΥ.»: πρόσωπο το οποίο έχει λάβει, σύμφωνα 
με τις διατάξεις του παρόντος νόμου και της Οδηγίας 
2014/65/ΕΕ, άδεια παροχής της υπηρεσίας συγκέντρω-
σης των αναφορών συναλλαγών σε χρηματοπιστωτικά 
μέσα που απαριθμούνται στα άρθρα 6, 7, 10, 12, 13, 20 
και 21 του Κανονισμού (ΕΕ) 600/2014 από ρυθμιζόμε-
νες αγορές, ΠΜΔ, ΜΟΔ και Ε.ΜΗ.ΔΗ.ΣΥ. και ενοποίησής 
τους σε συνεχή ηλεκτρονική ροή δεδομένων απευθείας 
μετάδοσης, παρέχοντας δεδομένα τιμών και όγκου ανά 
χρηματοπιστωτικό μέσο.

54. «Εγκεκριμένος μηχανισμός γνωστοποίησης συναλλα-
γών» ή «Ε.ΜΗ.ΓΝΩ.ΣΥ.»: πρόσωπο το οποίο έχει λάβει, σύμ-
φωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου και της Οδηγίας 
2014/65/ΕΕ, άδεια παροχής της υπηρεσίας γνωστοποίησης 
των λεπτομερειών των συναλλαγών στις αρμόδιες αρχές ή 
την Ευρωπαϊκή Αρχή Κινητών Αξιών και Αγορών (ΕΑΚΑΑ) 
για λογαριασμό επιχείρησης επενδύσεων.

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

467

55. «Κράτος - μέλος καταγωγής»:
α) στην περίπτωση επιχείρησης επενδύσεων:
αα) αν η επιχείρηση επενδύσεων είναι φυσικό πρόσω-
πο, το κράτος - μέλος στο οποίο βρίσκονται τα κεντρικά 
της γραφεία,

ββ) αν η επιχείρηση επενδύσεων είναι νομικό πρόσω-
πο, το κράτος - μέλος στο οποίο βρίσκεται η καταστατική 
της έδρα,

γγ) αν η επιχείρηση επενδύσεων δεν έχει, βάσει της 
εθνικής της νομοθεσίας, καταστατική έδρα, το κράτος 
- μέλος στο οποίο βρίσκονται τα κεντρικά της γραφεία,
β) στην περίπτωση ρυθμιζόμενης αγοράς, το κράτος- 
μέλος στο οποίο είναι καταχωρισμένη η ρυθμιζόμενη 
αγορά ή, αν βάσει της νομοθεσίας του εν λόγω κρά-
τους- μέλους αυτή δεν έχει καταστατική έδρα, το κρά-
τος - μέλος στο οποίο βρίσκονται τα κεντρικά γραφεία 
της ρυθμιζόμενης αγοράς,

γ) στην περίπτωση Ε.ΜΗ.ΔΗ.ΣΥ., Π.Ε.ΔΕ.ΣΥ. ή Ε.ΜΗ.

ΓΝΩ.ΣΥ.:

αα) αν ο Ε.ΜΗ.ΔΗ.ΣΥ., Π.Ε.ΔΕ.ΣΥ. ή Ε.ΜΗ.ΓΝΩ.ΣΥ. είναι 
φυσικό πρόσωπο, το κράτος - μέλος στο οποίο βρίσκο-
νται τα κεντρικά του γραφεία,

ββ) αν ο Ε.ΜΗ.ΔΗ.ΣΥ., Π.Ε.ΔΕ.ΣΥ. ή Ε.ΜΗ.ΓΝΩ.ΣΥ. είναι 
νομικό πρόσωπο, το κράτος - μέλος στο οποίο βρίσκεται 
η καταστατική του έδρα,

γγ) αν ο Ε.ΜΗ.ΔΗ.ΣΥ., Π.Ε.ΔΕ.ΣΥ. ή Ε.ΜΗ.ΓΝΩ.ΣΥ. δεν 
έχει, βάσει της εθνικής του νομοθεσίας, καταστατική 
έδρα, το κράτος - μέλος στο οποίο βρίσκονται τα κε-
ντρικά του γραφεία. 

56. «Κράτος - μέλος υποδοχής»: το κράτος - μέλος, διά-
φορο του κράτους μέλους καταγωγής, στο οποίο μια 
επιχείρηση επενδύσεων έχει υποκατάστημα ή παρέχει 
επενδυτικές υπηρεσίες ή ασκεί επενδυτικές δραστηριό-
τητες, ή το κράτος - μέλος στο οποίο ρυθμιζόμενη αγορά 
παρέχει τους κατάλληλους μηχανισμούς για να διευκο-
λύνει την εξ αποστάσεως πρόσβαση μελών ή συμμετε-
χόντων εγκατεστημένων σε αυτό το ίδιο κράτος - μέλος 
στις διενεργούμενες στο σύστημά της συναλλαγές.

57. «Επιχείρηση τρίτης χώρας»: μια επιχείρηση που 
θα ήταν πιστωτικό ίδρυμα που θα παρείχε επενδυτικές 
υπηρεσίες ή θα ασκούσε επενδυτικές δραστηριότητες, 
ή επιχείρηση επενδύσεων αν τα κεντρικά γραφεία της ή 
η καταστατική έδρα της βρίσκονταν εντός της Ένωσης.
58. «Ενεργειακό προϊόν χονδρικής»: τα ενεργειακά 
προϊόντα χονδρικής όπως ορίζονται στο σημείο 4 του 
άρθρου 2 του Κανονισμού (ΕΕ) 1227/2011 (EE L 326/ 
8.12.2011).

59. «Παράγωγα επί γεωργικών προϊόντων»: οι συμ-
βάσεις παραγώγων που σχετίζονται με προϊόντα που 
περιέχονται στο άρθρο 1 και στο Παράρτημα I Μέρος I 
έως ΧΧ και XXIV/1 του Κανονισμού (ΕΕ) 1308/2013 (EE L 
347/20.12.2013).

60. «Εκδότης κρατικών/δημόσιων τίτλων»: οποιοσδή-
ποτε από τους ακόλουθους φορείς εκδίδει χρεωστικούς 
τίτλους:

α) η Ένωση, 
β) ένα κράτος - μέλος, συμπεριλαμβανομένου κυβερ-
νητικού φορέα ή οργανισμού ή εταιρείας ειδικού σκοπού 
του κράτους - μέλους,

γ) σε περίπτωση ομοσπονδιακού κράτους - μέλους, 

ένα από τα μέλη που συγκροτούν την ομοσπονδία,

δ) εταιρεία ειδικού σκοπού για διάφορα κράτη - μέλη,
ε) ένα διεθνές χρηματοπιστωτικό ίδρυμα που συστή-
νεται από δύο ή περισσότερα κράτη - μέλη, σκοπός του 
οποίου είναι η κινητοποίηση χρηματοδότησης και η πα-
ροχή χρηματοοικονομικής βοήθειας προς όφελος όσων 
μελών του αντιμετωπίζουν ή απειλούνται με σοβαρά 
προβλήματα χρηματοδότησης, ή

στ) η Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων.
61. «Κρατικός/δημόσιος χρεωστικός τίτλος»: χρεω-
στικός τίτλος που έχει εκδοθεί από εκδότη κρατικών/
δημόσιων τίτλων.

62. «Σταθερό μέσο»: κάθε μέσο το οποίο:
α) παρέχει στον πελάτη τη δυνατότητα να αποθηκεύει 
πληροφορίες που απευθύνονται προσωπικά στον πελά-
τη αυτόν, κατά τρόπο ώστε να μπορεί να ανατρέχει σε 
αυτές μελλοντικά, για το απαιτούμενο από τους σκοπούς 
των πληροφοριών χρονικό διάστημα, και

β) επιτρέπει την ακριβή αναπαραγωγή των αποθηκευ-

μένων πληροφοριών.

63.  «Πάροχος  υπηρεσιών  αναφοράς  δεδομένων»: 

Ε.ΜΗ.ΔΗ.ΣΥ., Π.Ε.ΔΕ.ΣΥ. ή Ε.ΜΗ.ΓΝΩ.ΣΥ..

64. Κεντρικό αποθετήριο τίτλων ή «ΚΑΤ» : κεντρικό 
αποθετήριο τίτλων όπως ορίζεται στο σημείο 1 της παρ. 
1 του άρθρου 2 του Κανονισμού (ΕΕ) 909/2014. 

ΤΙΤΛΟΣ II
ΟΡΟΙ ΓΙΑ ΤΗ ΧΟΡΗΓΗΣΗ ΑΔΕΙΑΣ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ 
ΚΑΙ ΤΗ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ ΤΩΝ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ 
ΕΠΕΝΔΥΣΕΩΝ 
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΟΡΟΙ ΚΑΙ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΕΣ ΓΙΑ ΤΗ ΧΟΡΗΓΗΣΗ
ΑΔΕΙΑΣ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ Α.Ε.Π.Ε.Υ.
Άρθρο 5
Απαιτήσεις για τη χορήγηση άδειας
 λειτουργίας Α.Ε.Π.Ε.Υ.
(Άρθρο 5 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Η παροχή επενδυτικών υπηρεσιών ή η άσκηση επεν-
δυτικών δραστηριοτήτων ως συνήθης επιχειρηματική 
δραστηριότητα σε επαγγελματική βάση προϋποθέτει τη 
χορήγηση προηγούμενης άδειας Α.Ε.Π.Ε.Υ. από την Επι-
τροπή Κεφαλαιαγοράς, σύμφωνα με το παρόν Κεφάλαιο. 
2. Κατά παρέκκλιση της παραγράφου 1, η Επιτροπή 
Κεφαλαιαγοράς χορηγεί άδεια σε διαχειριστή αγοράς 
να διαχειρίζεται ΠΜΔ ή ΜΟΔ, υπό την προϋπόθεση ότι 
προηγουμένως εξακριβώνεται η συμμόρφωσή του προς 
το παρόν Κεφάλαιο.

3. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς εγγράφει σε μητρώο 
όλες τις Α.Ε.Π.Ε.Υ.. Το κοινό έχει πρόσβαση στο μητρώο 
αυτό, το οποίο περιέχει πληροφορίες σχετικά με τις υπη-
ρεσίες ή τις δραστηριότητες για τις οποίες η Α.Ε.Π.Ε.Υ. 
έχει λάβει άδεια λειτουργίας. Το μητρώο επικαιροποιείται 
τακτικά. Κάθε άδεια λειτουργίας γνωστοποιείται στην 
ΕΑΚΑΑ. 

4. Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. λειτουργούν με τη μορφή ανώνυμης 
εταιρείας και έχουν τα κεντρικά τους γραφεία και την 
καταστατική τους έδρα στην Ελλάδα. Στην επωνυμία 

468

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

τους προσδιορίζονται ως «Ανώνυμη Εταιρεία Παροχής 
Επενδυτικών Υπηρεσιών» και στο διακριτικό τους τίτλο 
ως «Α.Ε.Π.Ε.Υ.».

5. Το μετοχικό κεφάλαιο Α.Ε.Π.Ε.Υ. ανέρχεται τουλά-
χιστον σε εκατόν είκοσι πέντε χιλιάδες (125.000) ευρώ.
Το μετοχικό κεφάλαιο Α.Ε.Π.Ε.Υ., η οποία προβαίνει 
σε διαπραγμάτευση για ίδιο λογαριασμό, σε αναδοχή 
χρηματοπιστωτικών μέσων ή τοποθέτηση χρηματοπι-
στωτικών μέσων με δέσμευση ανάληψης ή σε λειτουρ-
γία ΠΜΔ ανέρχεται τουλάχιστον σε επτακόσιες τριάντα 
χιλιάδες (730.000) ευρώ.

Το μετοχικό κεφάλαιο Α.Ε.Π.Ε.Υ. που παρέχει μία ή πε-
ρισσότερες από τις επενδυτικές υπηρεσίες και δραστη-
ριότητες των σημείων 1, 2, 4 και 5 του Τμήματος Α΄ του 
Παραρτήματος Ι και δεν είναι αδειοδοτημένη να παρέχει 
την παρεπόμενη υπηρεσία του σημείου 1 του Τμήματος 
Β΄ του Παραρτήματος I και η οποία δεν επιτρέπεται να 
κατέχει κεφάλαια ή τίτλους πελατών της και, για το λόγο 
αυτόν, δεν μπορεί σε καμία χρονική στιγμή να εμφανίζει 
οφειλές έναντι αυτών των πελατών, ανέρχεται τουλάχι-
στον σε πενήντα χιλιάδες (50.000) ευρώ.

6. Οι μετοχές της Α.Ε.Π.Ε.Υ. είναι ονομαστικές.
7. Για να εκδοθεί άδεια σύστασης Α.Ε.Π.Ε.Υ., σύμφωνα 
με τις διατάξεις περί ανωνύμων εταιρειών, απαιτείται 
να κατατεθεί προηγουμένως σε ειδικό λογαριασμό σε 
πιστωτικό ίδρυμα που λειτουργεί στην Ελλάδα το μετο-
χικό της κεφάλαιο, καθώς και να έχει χορηγηθεί άδεια 
λειτουργίας από την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς. Το με-
τοχικό κεφάλαιο καταβάλλεται τοις μετρητοίς. Μερική 
καταβολή  αποκλείεται.  Με  απόφαση  του  Υπουργού 
Οικονομικών ύστερα από εισήγηση της Επιτροπής Κε-
φαλαιαγοράς μπορεί να μεταβάλλεται το ελάχιστο μετο-
χικό κεφάλαιο των Α.Ε.Π.Ε.Υ.. Άδεια λειτουργίας μπορεί 
να χορηγείται και σε υφιστάμενες ανώνυμες εταιρείες 
εφόσον έχουν ελάχιστο μετοχικό κεφάλαιο, σύμφωνα 
με τα αναφερόμενα στην παράγραφο 5 και εφόσον πλη-
ρούνται οι προϋποθέσεις του παρόντος Κεφαλαίου. Τα 
ίδια κεφάλαια της Α.Ε.Π.Ε.Υ. δεν μπορεί να υπολείπονται 
του ελάχιστου μετοχικού κεφαλαίου καθ’ όλη τη διάρκεια 
λειτουργίας της. 

Άρθρο 6
Περιεχόμενο της άδειας λειτουργίας Α.Ε.Π.Ε.Υ.
(Άρθρο 6 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Η άδεια λειτουργίας προσδιορίζει τις επενδυτικές 
υπηρεσίες ή δραστηριότητες που επιτρέπεται να παρέ-
χει η Α.Ε.Π.Ε.Υ.. Η άδεια λειτουργίας μπορεί να καλύπτει 
και μία ή περισσότερες από τις παρεπόμενες υπηρεσίες 
που απαριθμούνται στο Τμήμα Β΄ του Παραρτήματος I. 
Σε καμία περίπτωση δεν χορηγείται άδεια μόνο για την 
παροχή παρεπόμενων υπηρεσιών.

2. Α.Ε.Π.Ε.Υ. που ζητά τη χορήγηση άδειας για να επε-
κτείνει τις δραστηριότητές της σε πρόσθετες επενδυτικές 
υπηρεσίες ή δραστηριότητες ή σε παρεπόμενες υπηρε-
σίες που δεν είχαν προβλεφθεί κατά το χρόνο χορήγη-
σης της αρχικής άδειας υποβάλλει αίτηση επέκτασης της 
άδειας λειτουργίας της.

3. Η άδεια λειτουργίας ισχύει σε όλη την Ένωση και 
επιτρέπει στην Α.Ε.Π.Ε.Υ. να παρέχει τις υπηρεσίες και να 

ασκεί τις δραστηριότητες για τις οποίες έχει λάβει άδεια 
σε όλη την Ένωση ασκώντας είτε το δικαίωμα εγκατά-
στασης, μεταξύ άλλων και υποκαταστήματος, είτε το 
δικαίωμα της ελευθερίας παροχής υπηρεσιών.

4. Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. που έχουν συσταθεί νομίμως αναγρά-
φουν σε κάθε έντυπο, δημοσίευση, ανακοίνωση, διαφή-
μιση, καθώς και στην ιστοσελίδα τους ότι εποπτεύονται 
από την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς, καθώς και τον αριθμό 
της άδειας λειτουργίας τους. 

Άρθρο 7
Διαδικασίες έγκρισης και απόρριψης αιτήσεων 
χορήγησης άδειας λειτουργίας Α.Ε.Π.Ε.Υ.
(Άρθρο 7 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς δε χορηγεί άδεια λει-
τουργίας Α.Ε.Π.Ε.Υ. αν δεν έχει πεισθεί πλήρως ότι η αι-
τούσα επιχείρηση πληροί όλες τις απαιτήσεις βάσει των 
διατάξεων του παρόντος νόμου.

2. Η αιτούσα επιχείρηση παρέχει όλες τις πληροφο-
ρίες, συμπεριλαμβανομένου προγράμματος δραστηρι-
οτήτων, το οποίο καθορίζει μεταξύ άλλων τα είδη των 
σκοπούμενων  δραστηριοτήτων  και  την  οργανωτική 
διάρθρωση της επιχείρησης, οι οποίες είναι αναγκαίες 
για να μπορέσει η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς να πεισθεί 
ότι η επιχείρηση έχει θεσπίσει, κατά τη στιγμή της αρχι-
κής αδειοδότησης, όλες τις αναγκαίες ρυθμίσεις για να 
εκπληρώσει τις υποχρεώσεις που υπέχει από το παρόν 
κεφάλαιο.

3. Η αιτούσα επιχείρηση ενημερώνεται, μέσα σε έξι (6) 
μήνες από την υποβολή πλήρους αίτησης, για τη χορή-
γηση ή μη της άδειας λειτουργίας Α.Ε.Π.Ε.Υ..

Άρθρο 8
Ανάκληση άδειας λειτουργίας Α.Ε.Π.Ε.Υ.
(Άρθρο 8 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς μπορεί να ανακαλεί την 
άδεια λειτουργίας Α.Ε.Π.Ε.Υ., εν όλω ή ως προς ορισμένες 
επενδυτικές υπηρεσίες και δραστηριότητες ή παρεπό-
μενες υπηρεσίες αν η Α.Ε.Π.Ε.Υ.:

α) δεν κάνει χρήση της άδειας λειτουργίας εντός δώ-
δεκα (12) μηνών, παραιτηθεί ρητώς από αυτήν ή δεν 
έχει παράσχει επενδυτικές υπηρεσίες ούτε έχει ασκήσει 
επενδυτική δραστηριότητα κατά τους προηγούμενους 
έξι (6) μήνες, 

β) έλαβε άδεια βάσει ψευδών δηλώσεων ή με οποιον-

δήποτε άλλο παράτυπο τρόπο,

γ) δεν πληροί πλέον τους όρους υπό τους οποίους της 
χορηγήθηκε η άδεια λειτουργίας, όπως για παράδειγμα 
τη συμμόρφωση με τους όρους που προβλέπει ο Κανο-
νισμός (ΕΕ) 575/2013,

δ) έχει υποπέσει σε σοβαρές και επανειλημμένες πα-
ραβάσεις των διατάξεων σχετικά με τη λειτουργία των 
Α.Ε.Π.Ε.Υ., οι οποίες θεσπίζονται βάσει του παρόντος 
νόμου ή του Κανονισμού (ΕΕ) 600/2014, και κάθε άλλης 
διάταξης της νομοθεσίας για την κεφαλαιαγορά.

Κάθε ανάκληση άδειας λειτουργίας γνωστοποιείται 

στην ΕΑΚΑΑ.

2. Πριν ανακαλέσει την άδεια λειτουργίας, η Επιτροπή 
Κεφαλαιαγοράς γνωστοποιεί στην Α.Ε.Π.Ε.Υ. τις ελλεί-

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

469

ψεις ή παραβάσεις που διαπιστώθηκαν, καθώς και την 
πρόθεσή της να προχωρήσει σε ανάκληση της άδειας 
λειτουργίας της, τάσσοντάς της ταυτόχρονα προθεσμία, 
που δεν μπορεί να είναι μικρότερη από δέκα (10) ημέρες 
από την παραπάνω γνωστοποίηση, μέσα στην οποία η 
Α.Ε.Π.Ε.Υ. οφείλει να διατυπώσει τις απόψεις της και να 
λάβει, όταν συντρέχει περίπτωση, τα κατάλληλα μέτρα 
για την παύση των παραβάσεων ή την άρση των συνε-
πειών τους. Μετά την πάροδο της προθεσμίας και αφού 
λάβει υπόψη της τις θέσεις της Α.Ε.Π.Ε.Υ. και αξιολογή-
σει τα μέτρα που έχει λάβει, η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς 
αποφασίζει οριστικά. 

Άρθρο 9
Όργανο διοίκησης
(Άρθρο 9 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς, για τη χορήγηση της 
άδειας,  σύμφωνα  με  το  άρθρο  5,  εξασφαλίζει  ότι  οι 
Α.Ε.Π.Ε.Υ. και τα όργανα διοίκησής τους συμμορφώνο-
νται με τα άρθρα 80 και 83 του ν. 4261/2014.

2. Όταν η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς χορηγεί την άδεια, 
σύμφωνα με το άρθρο 5, μπορεί να επιτρέπει στα μέλη 
του οργάνου διοίκησης να κατέχουν μία επιπλέον μη 
εκτελεστική διοικητική θέση από ό,τι επιτρέπεται δυνά-
μει της παρ. 3 του άρθρου 83 του ν. 4261/2014. Η Επι-
τροπή Κεφαλαιαγοράς ενημερώνει σε τακτική βάση την 
ΕΑΚΑΑ σχετικά με τις άδειες αυτές. 

3. Το διοικητικό συμβούλιο μιας Α.Ε.Π.Ε.Υ. προσδιορί-
ζει, επιβλέπει και έχει την ευθύνη όσον αφορά την εφαρ-
μογή των ρυθμίσεων διακυβέρνησης που διασφαλίζουν 
την αποτελεσματική και συνετή διαχείριση της Α.Ε.Π.Ε.Υ., 
περιλαμβανομένων του διαχωρισμού των καθηκόντων 
εντός της Α.Ε.Π.Ε.Υ. και της πρόληψης συγκρούσεων συμ-
φερόντων, με τρόπο που προωθεί την ακεραιότητα της 
αγοράς και το συμφέρον των πελατών της.

Με την επιφύλαξη των απαιτήσεων που επιβάλλει η 
παρ. 1 του άρθρου 80 του ν. 4261/2014, οι ρυθμίσεις 
αυτές διασφαλίζουν επίσης ότι το διοικητικό συμβούλιο 
προσδιορίζει, εγκρίνει και επιβλέπει:

α) την οργάνωση της Α.Ε.Π.Ε.Υ. για την παροχή επενδυ-
τικών υπηρεσιών, την άσκηση επενδυτικών δραστηριο-
τήτων και την παροχή παρεπόμενων υπηρεσιών, συμπε-
ριλαμβανομένων των ικανοτήτων, των γνώσεων και της 
εξειδίκευσης που απαιτούνται για το προσωπικό, τους 
πόρους, τις διαδικασίες και τις ρυθμίσεις για την παροχή 
υπηρεσιών και δραστηριοτήτων από την Α.Ε.Π.Ε.Υ., λαμ-
βάνοντας υπόψη τη φύση, την κλίμακα και την πολυπλο-
κότητα των δραστηριοτήτων της και όλες τις απαιτήσεις 
με τις οποίες πρέπει να συμμορφώνεται η Α.Ε.Π.Ε.Υ.,

β) μια πολιτική ως προς τις υπηρεσίες, τις δραστηριό-
τητες, τα προϊόντα και τις λειτουργίες που προσφέρονται 
ή παρέχονται, σύμφωνα με το ανεκτό για την Α.Ε.Π.Ε.Υ. 
επίπεδο κινδύνου και τα χαρακτηριστικά και τις ανά-
γκες των πελατών της Α.Ε.Π.Ε.Υ. προς τους οποίους θα 
προσφέρονται ή θα παρέχονται, συμπεριλαμβανομένης 
της διεξαγωγής κατάλληλων προσομοιώσεων ακραίων 
καταστάσεων (stress tests), όπου απαιτείται,

γ) μια πολιτική αμοιβών των προσώπων που εμπλέκο-
νται στην παροχή των υπηρεσιών προς τους πελάτες, με 

στόχο την ενθάρρυνση της υπεύθυνης επιχειρηματικής 
συμπεριφοράς και της δίκαιης μεταχείρισης των πελα-
τών, καθώς και την αποφυγή των συγκρούσεων συμφε-
ρόντων στις σχέσεις με τους πελάτες.

Το διοικητικό συμβούλιο παρακολουθεί και ανά πε-
ριόδους αξιολογεί την επάρκεια και την υλοποίηση των 
στρατηγικών  στόχων  της  Α.Ε.Π.Ε.Υ.  όσον  αφορά  την 
παροχή επενδυτικών υπηρεσιών, την άσκηση επενδυ-
τικών δραστηριοτήτων και την παροχή παρεπόμενων 
υπηρεσιών, την αποτελεσματικότητα των ρυθμίσεων 
διακυβέρνησης της Α.Ε.Π.Ε.Υ. και την επάρκεια των πολι-
τικών σχετικά με την παροχή υπηρεσιών στους πελάτες, 
και προβαίνει στις κατάλληλες ενέργειες για την αντιμε-
τώπιση τυχόν ελλείψεων.

Τα μέλη του διοικητικού συμβουλίου έχουν επαρκή 
πρόσβαση στις πληροφορίες και τα έγγραφα που απαι-
τούνται για την επίβλεψη και την παρακολούθηση της 
διαδικασίας λήψης αποφάσεων της διοίκησης.

4. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς αρνείται να χορηγήσει 
άδεια λειτουργίας αν δεν έχει πεισθεί ότι τα μέλη του 
οργάνου διοίκησης της Α.Ε.Π.Ε.Υ. διαθέτουν επαρκώς 
καλή φήμη, επαρκείς γνώσεις, ικανότητες και εμπειρία 
και αφιερώνουν ικανό χρόνο στην άσκηση των καθηκό-
ντων τους στην Α.Ε.Π.Ε.Υ., ή εάν υπάρχουν αντικειμενικοί 
και εξακριβώσιμοι λόγοι που επιτρέπουν να θεωρηθεί ότι 
το όργανο διοίκησης της Α.Ε.Π.Ε.Υ. ενδέχεται να αποτελεί 
απειλή για την αποτελεσματική, ορθή και συνετή διαχεί-
ρισή της και την επαρκή μέριμνα για τα συμφέροντα των 
πελατών της και την ακεραιότητα της αγοράς.

5. Η Α.Ε.Π.Ε.Υ. γνωστοποιεί στην Επιτροπή Κεφαλαι-
αγοράς όλα τα μέλη του οργάνου διοίκησής της και 
κάθε μεταβολή στη σύνθεσή του και της παρέχει όλες 
τις πληροφορίες που είναι αναγκαίες για να εκτιμήσει 
εάν η Α.Ε.Π.Ε.Υ. πληροί τις απαιτήσεις των παραγράφων 
1, 2 και 3.

6. Η Α.Ε.Π.Ε.Υ. οφείλει να διαθέτει τουλάχιστον δύο 
(2) πρόσωπα που πληρούν τις απαιτήσεις της παραγρά-
φου 1 και διευθύνουν πραγματικά την επιχειρηματική 
δραστηριότητά της. Τα εν λόγω πρόσωπα οφείλουν να 
διαθέτουν το πιστοποιητικό καταλληλόλητας που προ-
βλέπεται στην περιπτώσεων γ΄ της παρ. 1 του άρθρου 93. 

Άρθρο 10
Μέτοχοι με ειδική συμμετοχή
(Άρθρο 10 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς δε χορηγεί άδεια για την 
παροχή επενδυτικών υπηρεσιών ή την άσκηση επενδυτι-
κών δραστηριοτήτων από Α.Ε.Π.Ε.Υ. εάν δεν έχει πληρο-
φορηθεί την ταυτότητα των άμεσων ή έμμεσων μετόχων 
με ειδική συμμετοχή, φυσικών ή νομικών προσώπων, 
καθώς και το ύψος των εν λόγω ειδικών συμμετοχών.

Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς δε χορηγεί άδεια εφόσον, 
λαμβανομένης υπόψη της ανάγκης να διασφαλιστεί η 
ορθή και συνετή διαχείριση της Α.Ε.Π.Ε.Υ., δεν έχει πει-
σθεί για την καταλληλότητα των μετόχων που κατέχουν 
ειδικές συμμετοχές.

Εάν υπάρχουν στενοί δεσμοί μεταξύ της Α.Ε.Π.Ε.Υ. 
και άλλων φυσικών ή νομικών προσώπων, η Επιτροπή 
Κεφαλαιαγοράς χορηγεί την άδεια μόνο εάν οι δεσμοί 

470

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

αυτοί δεν εμποδίζουν την αποτελεσματική άσκηση των 
εποπτικών καθηκόντων της.

2. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς δε χορηγεί άδεια αν οι 
νομοθετικές, κανονιστικές ή διοικητικές διατάξεις τρίτης 
χώρας που διέπουν ένα ή περισσότερα φυσικά ή νομικά 
πρόσωπα, με τα οποία η Α.Ε.Π.Ε.Υ. έχει στενούς δεσμούς, 
ή οι δυσχέρειες που ανακύπτουν κατά την εφαρμογή 
τους, εμποδίζουν την αποτελεσματική άσκηση των επο-
πτικών της καθηκόντων.

3. Αν η επιρροή των προσώπων που αναφέρονται 
στο πρώτο εδάφιο της παραγράφου 1 είναι πιθανό να 
αποβεί σε βάρος της ορθής και συνετής διαχείρισης της 
Α.Ε.Π.Ε.Υ., η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς λαμβάνει κατάλ-
ληλα μέτρα για να τερματιστεί η εν λόγω κατάσταση.

Τα μέτρα αυτά περιλαμβάνουν την επιβολή των κυρώ-
σεων του άρθρου 69 κατά των μελών του οργάνου διοί-
κησης και των διευθυντικών στελεχών ή την αναστολή 
της άσκησης των δικαιωμάτων ψήφου που απορρέουν 
από μετοχές που κατέχουν οι εν λόγω μέτοχοι.

Άρθρο 11
Κοινοποίηση σκοπούμενης απόκτησης 
ειδικής συμμετοχής
(Άρθρο 11 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο («υποψήφιος απο-
κτών»), το οποίο μεμονωμένα ή μαζί με άλλα πρόσωπα 
έχει αποφασίσει είτε να αποκτήσει άμεσα ή έμμεσα, ει-
δική συμμετοχή σε Α.Ε.Π.Ε.Υ., είτε να αυξήσει περαιτέρω, 
άμεσα ή έμμεσα, την ειδική αυτή συμμετοχή σε Α.Ε.Π.Ε.Υ., 
με αποτέλεσμα η αναλογία των δικαιωμάτων ψήφου ή 
των μεριδίων κεφαλαίου που κατέχει να φθάνει ή να 
υπερβαίνει τα κατώτατα όρια του 20%, του 1/3 ή του 
50% ή με αποτέλεσμα η Α.Ε.Π.Ε.Υ. να καταστεί θυγατρική 
του επιχείρηση («σκοπούμενη απόκτηση συμμετοχής»), 
απευθύνει προηγουμένως έγγραφη κοινοποίηση στην 
Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς αναφορικά με την Α.Ε.Π.Ε.Υ. 
στην οποία επιδιώκει είτε να αποκτήσει ειδική συμμε-
τοχή είτε να την αυξήσει, προσδιορίζοντας το ύψος της 
σκοπούμενης συμμετοχής και παρέχοντας τις σχετικές 
πληροφορίες κατά τα αναφερόμενα στην παράγραφο 
5 του άρθρου 13.

Κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο, το οποίο αποφάσισε 
να παύσει να κατέχει, άμεσα ή έμμεσα, ειδική συμμετοχή 
σε Α.Ε.Π.Ε.Υ., απευθύνει προηγουμένως γραπτή κοινοποί-
ηση στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς, προσδιορίζοντας το 
ύψος της σκοπούμενης συμμετοχής του. Το πρόσωπο 
αυτό ενημερώνει επίσης την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς 
για την απόφασή του να μειώσει την ειδική συμμετοχή 
του, με αποτέλεσμα η αναλογία των δικαιωμάτων ψή-
φου ή των μεριδίων κεφαλαίου που κατέχει να μειωθεί 
σε λιγότερο από το 20%, 1/3 ή 50% ή με αποτέλεσμα η 
Α.Ε.Π.Ε.Υ. να παύσει να είναι θυγατρική του.

Όταν αξιολογεί αν πληρούνται τα κριτήρια ειδικής 
συμμετοχής του άρθρου 10 και του παρόντος άρθρου, 
η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς δεν λαμβάνει υπόψη τα δι-
καιώματα ψήφου ή τις μετοχές που κατέχουν επιχειρή-
σεις επενδύσεων ή πιστωτικά ιδρύματα ως αποτέλεσμα 
αναδοχής ή τοποθέτησης χρηματοπιστωτικών μέσων 
με δέσμευση ανάληψης, σύμφωνα με το σημείο 6 του 

Τμήματος Α΄ του Παραρτήματος I, υπό τον όρο ότι τα εν 
λόγω δικαιώματα αφενός μεν δεν ασκούνται ούτε χρησι-
μοποιούνται κατ’ άλλον τρόπο με σκοπό την παρέμβαση 
στη διοίκηση του εκδότη, αφετέρου δε μεταβιβάζονται 
εντός ενός έτους από την απόκτηση.

2. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς και η αρμόδια εποπτική 
αρχή άλλου κράτους - μέλους, κατά την αξιολόγηση που 
προβλέπεται στην παράγραφο 1 του άρθρου 13 («αξι-
ολόγηση»), διαβουλεύονται εκτενώς μεταξύ τους, αν ο 
υποψήφιος αποκτών είναι:

α) πιστωτικό ίδρυμα, ασφαλιστική ή αντασφαλιστική 
επιχείρηση, επιχείρηση επενδύσεων ή εταιρεία διαχείρι-
σης ΟΣΕΚΑ, με άδεια λειτουργίας σε άλλο κράτος - μέλος 
ή σε διαφορετικό κλάδο από αυτόν στον οποίο επιδιώ-
κεται η απόκτηση συμμετοχής,

β) μητρική επιχείρηση πιστωτικού ιδρύματος, ασφα-
λιστικής ή αντασφαλιστικής επιχείρησης, επιχείρησης 
επενδύσεων ή εταιρείας διαχείρισης ΟΣΕΚΑ, με άδεια 
λειτουργίας σε άλλο κράτος - μέλος ή σε διαφορετικό 
κλάδο από αυτόν στον οποίο επιδιώκεται η απόκτηση 
συμμετοχής, 

γ) φυσικό ή νομικό πρόσωπο που ελέγχει πιστωτικό 
ίδρυμα,  ασφαλιστική  ή  αντασφαλιστική  επιχείρηση, 
επιχείρηση επενδύσεων ή εταιρεία διαχείρισης ΟΣΕΚΑ, 
με άδεια λειτουργίας σε άλλο κράτος - μέλος, ή σε δια-
φορετικό κλάδο από αυτόν στον οποίο επιδιώκεται η 
απόκτηση συμμετοχής.

Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς και η Τράπεζα της Ελλά-
δος, κατά την αξιολόγηση που προβλέπεται στην παρά-
γραφο 1 του άρθρου 13 («αξιολόγηση»), διαβουλεύονται 
εκτενώς μεταξύ τους, αν ο υποψήφιος αποκτών είναι:

α) πιστωτικό ίδρυμα, ασφαλιστική ή αντασφαλιστική 

επιχείρηση που εδρεύει στην Ελλάδα,

β) μητρική επιχείρηση πιστωτικού ιδρύματος, ασφα-
λιστικής ή αντασφαλιστικής επιχείρησης που εδρεύει 
στην Ελλάδα,

γ) ελέγχεται από τα ίδια φυσικά ή νομικά πρόσωπα που 
ελέγχουν πιστωτικό ίδρυμα, ασφαλιστική ή αντασφαλι-
στική επιχείρηση που εδρεύει στην Ελλάδα. 

Οι αρμόδιες αρχές παρέχουν, χωρίς αδικαιολόγητη 
καθυστέρηση, εκατέρωθεν, κάθε πληροφορία που εί-
ναι απαραίτητη ή έχει σημασία για την αξιολόγηση της 
απόκτησης. 

Στο πλαίσιο αυτό, οι αρμόδιες αρχές ανταλλάσσουν, κα-
τόπιν αιτήματος, κάθε σχετική πληροφορία και γνωστο-
ποιούν, με δική τους πρωτοβουλία, όλες τις ουσιαστικής 
σημασίας πληροφορίες. Στην απόφαση της Επιτροπής 
Κεφαλαιαγοράς  για  τη  χορήγηση  άδειας  λειτουργίας 
Α.Ε.Π.Ε.Υ., για την οποία επιδιώκεται η απόκτηση συμμετο-
χής, επισημαίνονται τυχόν απόψεις ή επιφυλάξεις τις οποίες 
εξέφρασε η αρμόδια αρχή του άλλου κράτους - μέλους ή 
της Τράπεζας της Ελλάδος κατά περίπτωση, η οποία είναι 
υπεύθυνη για την αξιολόγηση του υποψήφιου αποκτώντος.
3. Αν Α.Ε.Π.Ε.Υ. λάβει γνώση οποιασδήποτε απόκτη-
σης ή εκχώρησης συμμετοχών στο κεφάλαιό της με την 
οποία οι συμμετοχές σε αυτήν υπερβαίνουν ή κατέρ-
χονται των ορίων που αναφέρονται στο πρώτο εδάφιο 
της παραγράφου 1, ενημερώνει χωρίς καθυστέρηση την 
Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς σχετικά.

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

471

Έως 31 Ιανουαρίου κάθε έτους, οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. γνωστο-
ποιούν επίσης στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς τα ονό-
ματα των μετόχων που κατέχουν ειδικές συμμετοχές και 
τα ποσοστά αυτών των συμμετοχών όπως προκύπτουν, 
για παράδειγμα από τις πληροφορίες που ανακοινώνο-
νται στις ετήσιες γενικές συνελεύσεις των μετόχων ή 
προκειμένου για Α.Ε.Π.Ε.Υ. των οποίων οι μετοχές είναι 
εισηγμένες προς διαπραγμάτευση σε ρυθμιζόμενη αγο-
ρά – από τις δημοσιοποιήσεις σημαντικών συμμετοχών 
των μετόχων τους.

4. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς λαμβάνει μέτρα, παρό-
μοια με τα αναφερόμενα στην παράγραφο 3 του άρθρου 
10, κατά των προσώπων που δε συμμορφώνονται με την 
υποχρέωση προηγούμενης ενημέρωσης σε περίπτωση 
απόκτησης ή αύξησης ειδικής συμμετοχής. Σε περίπτω-
ση απόκτησης συμμετοχής παρά την αντίθεση της Επι-
τροπής Κεφαλαιαγοράς, ανεξάρτητα από τις κυρώσεις 
του άρθρου 69 που μπορεί να επιβληθούν, είναι άκυρη 
η άσκηση των δικαιωμάτων ψήφου που απορρέουν από 
αυτές τις μετοχές.

Άρθρο 12
Περίοδος αξιολόγησης
(Άρθρο 12 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς αμέσως και σε κάθε 
περίπτωση εντός δύο (2) εργάσιμων ημερών από την 
παραλαβή της κοινοποίησης που απαιτείται, σύμφωνα 
με το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 1 του άρθρου 11, 
καθώς και σε περίπτωση ενδεχόμενης μεταγενέστερης 
παραλαβής των πληροφοριών που αναφέρονται στην 
παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου, γνωστοποιεί εγ-
γράφως στον υποψήφιο αποκτώντα ότι τις παρέλαβε.

Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς διενεργεί την αξιολόγηση 
εντός προθεσμίας εξήντα (60) εργάσιμων ημερών από 
την ημερομηνία της γραπτής επιβεβαίωσης της παρα-
λαβής της κοινοποίησης και όλων των εγγράφων που 
προβλέπεται να επισυνάπτονται στην κοινοποίηση, σύμ-
φωνα με την παράγραφο 5 του άρθρου 13 («περίοδος 
αξιολόγησης»).

Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ενημερώνει τον υποψήφιο 
αποκτώντα, κατά την επιβεβαίωση της παραλαβής, για 
την ημερομηνία λήξης της περιόδου αξιολόγησης.

2. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς μπορεί εν ανάγκη κατά 
την περίοδο αξιολόγησης και όχι μετά την πεντηκοστή 
(50ή) εργάσιμη ημέρα της περιόδου αυτής, να ζητήσει 
περαιτέρω πληροφορίες αναγκαίες για την ολοκλήρωση 
της αξιολόγησης. Το αίτημα υποβάλλεται εγγράφως και 
προσδιορίζει τα αναγκαία συμπληρωματικά πληροφο-
ριακά στοιχεία.

Κατά το χρονικό διάστημα μεταξύ της ημερομηνί-
ας κατά την οποία η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ζήτησε 
τις πληροφορίες και της ημερομηνίας παραλαβής της 
απάντησης του υποψήφιου αποκτώντος διακόπτεται 
η περίοδος αξιολόγησης. Η διακοπή δεν υπερβαίνει τις 
είκοσι (20) εργάσιμες ημέρες. Η Επιτροπή Κεφαλαια-
γοράς μπορεί να υποβάλει περαιτέρω αιτήματα για τη 
συμπλήρωση ή την αποσαφήνιση των πληροφοριών, 
τούτο όμως δεν είναι δυνατόν να συνεπάγεται διακοπή 
της περιόδου αξιολόγησης.

3. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς μπορεί να παρατείνει τη 
διακοπή στην οποία αναφέρεται η παράγραφος 2 έως 
τριάντα (30) εργάσιμες ημέρες, αν ο υποψήφιος αποκτών 
είναι ένα από τα ακόλουθα:

α) φυσικό ή νομικό πρόσωπο που είναι εγκατεστη-
μένο ή που υπόκειται σε ρυθμιστικό πλαίσιο εκτός της 
Ένωσης,

β) φυσικό ή νομικό πρόσωπο μη υποκείμενο σε επο-
πτεία, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου ή 
των νόμων 4099/2012, 4364/2016 ή 4261/2014 ή των 
Οδηγιών 2014/65/ΕΕ, 2009/65/ΕΚ, 2009/138/ΕΚ (EE L 
335/17.12.2009) ή 2013/36/ΕΕ.

4. Αν η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς, μόλις ολοκληρώσει 
την αξιολόγησή της, αποφασίσει να αντιταχθεί στη σκο-
πούμενη απόκτηση συμμετοχής, ενημερώνει εγγράφως 
τον υποψήφιο αποκτώντα εντός δύο (2) εργάσιμων ημε-
ρών και χωρίς να υπερβαίνει την περίοδο αξιολόγησης, 
εκθέτοντας τους λόγους της απόφασης αυτής. Η δέουσα 
αιτιολόγηση της απόφασης μπορεί να δημοσιοποιείται 
κατόπιν αιτήματος του υποψήφιου αποκτώντος. 

5. Αν η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς δεν αντιταχθεί εγ-
γράφως στη σκοπούμενη απόκτηση συμμετοχής εντός 
της περιόδου αξιολόγησης, η προτεινόμενη απόκτηση 
συμμετοχής θεωρείται ότι εγκρίθηκε.

6. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς μπορεί να ορίζει μέγι-
στη προθεσμία για την ολοκλήρωση της σκοπούμενης 
απόκτησης συμμετοχής και να παρατείνει την προθεσμία 
αυτή, οσάκις ενδείκνυται.

Άρθρο 13
Αξιολόγηση
(Άρθρο 13 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Κατά την αξιολόγηση της κοινοποίησης που προ-
βλέπεται στην παράγραφο 1 του άρθρου 11 και των 
πληροφοριών  που  αναφέρονται  στην  παράγραφο  2 
του άρθρου 12, η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς, προκειμέ-
νου να διασφαλίσει την ορθή και συνετή διοίκηση της 
Α.Ε.Π.Ε.Υ. στην οποία επιδιώκεται η απόκτηση συμμετο-
χής και λαμβάνοντας υπόψη την ενδεχόμενη επιρροή 
του υποψήφιου αποκτώντος στην Α.Ε.Π.Ε.Υ., αξιολογεί 
την καταλληλότητα του υποψήφιου αποκτώντος και την 
ορθότητα της σκοπούμενης απόκτησης συμμετοχής από 
χρηματοοικονομική άποψη, με βάση όλα τα ακόλουθα 
κριτήρια:

α) τη φήμη του υποψήφιου αποκτώντος,
β) τη φήμη και την πείρα κάθε προσώπου το οποίο θα 
διευθύνει τις δραστηριότητες της Α.Ε.Π.Ε.Υ. ως αποτέλε-
σμα της σκοπούμενης απόκτησης συμμετοχής,

γ) την οικονομική ευρωστία του υποψήφιου αποκτώ-
ντος, ιδίως ως προς το είδος των δραστηριοτήτων που 
ασκούνται ή προβλέπεται ότι θα ασκηθούν από την 
Α.Ε.Π.Ε.Υ. στην οποία επιδιώκεται η απόκτηση συμμε-
τοχής,

δ) την ικανότητα της Α.Ε.Π.Ε.Υ. να ανταποκρίνεται και 
να συνεχίσει να ανταποκρίνεται στις απαιτήσεις προλη-
πτικής εποπτείας του παρόντος νόμου, καθώς και σχετι-
κών διατάξεων της ισχύουσας νομοθεσίας, συμπεριλαμ-
βανομένων των διατάξεων των νόμων 4261/2014 και 
3455/2006 ιδίως όσον αφορά το κατά πόσο ο όμιλος του 

472

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

οποίου θα καταστεί μέλος διαθέτει τέτοια δομή που καθι-
στά δυνατή την άσκηση αποτελεσματικής εποπτείας, την 
αποτελεσματική ανταλλαγή πληροφοριών μεταξύ των 
αρμοδίων αρχών και τον προσδιορισμό της κατανομής 
των αρμοδιοτήτων μεταξύ των αρμοδίων αρχών,

ε) το κατά πόσο υπάρχουν βάσιμες υπόνοιες ότι, σε σχέση 
με τη σκοπούμενη απόκτηση συμμετοχής, διαπράττεται, 
έχει διαπραχθεί ή επιχειρήθηκε να διαπραχθεί, νομιμο-
ποίηση εσόδων από παράνομες δραστηριότητες ή χρη-
ματοδότηση της τρομοκρατίας, σύμφωνα με το άρθρο 2 
του ν. 3691/2008 (Α΄166), ή ότι η σκοπούμενη απόκτηση 
συμμετοχής θα μπορούσε να αυξήσει αυτόν τον κίνδυνο.
2. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς μπορεί να αντιταχθεί 
στη σκοπούμενη απόκτηση συμμετοχής μόνο εφόσον 
υπάρχουν βάσιμοι λόγοι για αυτό, με βάση τα κριτήρια 
της παραγράφου 1 ή εάν οι πληροφορίες που διαβιβά-
στηκαν από τον υποψήφιο αποκτώντα δεν είναι πλήρεις. 
3. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς δεν επιβάλλει εκ των 
προτέρων όρους όσον αφορά το ύψος της συμμετοχής 
που πρέπει να αποκτηθεί, ούτε εξετάζει τη σκοπούμενη 
απόκτηση συμμετοχής από πλευράς οικονομικών ανα-
γκών της αγοράς.

4. Τηρουμένων των διατάξεων των παραγράφων 1, 2 και 
3 του άρθρου 12, αν κοινοποιηθούν δύο ή περισσότερες 
προθέσεις για απόκτηση ή αύξηση ειδικών συμμετοχών 
στην ίδια Α.Ε.Π.Ε.Υ., η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς αντιμετω-
πίζει όλους τους υποψήφιους αποκτώντες αμερόληπτα.
5. Με απόφαση της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς καθορί-
ζονται οι πληροφορίες και τα δικαιολογητικά που πρέπει 
να υποβάλουν στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς τα πρό-
σωπα που προτίθενται να αποκτήσουν ειδική συμμετοχή 
σε Α.Ε.Π.Ε.Υ. για τη διενέργεια της αξιολόγησής τους. Οι 
απαιτούμενες πληροφορίες είναι ανάλογες και προσαρ-
μοσμένες στη φύση του υποψήφιου αποκτώντος και της 
σκοπούμενης απόκτησης συμμετοχής και δεν δύνανται 
να απαιτηθούν πληροφορίες που δεν είναι σχετικές με 
την προληπτική αξιολόγηση.

Άρθρο 14
Συμμετοχή σε εγκεκριμένο σύστημα 
αποζημίωσης των επενδυτών
(Άρθρο 14 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ή η Τράπεζα της Ελλάδος, 
κατά περίπτωση, εξακριβώνει ότι κάθε οντότητα που 
ζητά τη χορήγηση άδειας λειτουργίας Α.Ε.Π.Ε.Υ. ή κάθε 
πιστωτικό ίδρυμα που προτίθεται να παρέχει επενδυ-
τικές υπηρεσίες, συμμορφώνεται με τις υποχρεώσεις 
που υπέχει, κατά το χρόνο της αδειοδότησης, βάσει του 
ν. 2533/ 1997 (Α΄228) ή του ν. 4370/2016, αντίστοιχα. 

Η υποχρέωση συμμόρφωσης εκπληρώνεται σε σχέση 
με δομημένες καταθέσεις, όταν η δομημένη κατάθεση 
εκδίδεται από πιστωτικό ίδρυμα που είναι μέλος συστή-
ματος εγγύησης καταθέσεων το οποίο είναι αναγνωρι-
σμένο βάσει του ν. 4370/2016. 

Άρθρο 15
Αρχικό κεφάλαιο
(Άρθρο 15 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς χορηγεί άδεια λειτουργίας 
Α.Ε.Π.Ε.Υ. μόνον εφόσον η αιτούσα εταιρεία έχει επαρκές 

αρχικό κεφάλαιο, σύμφωνα με τις απαιτήσεις του Κανο-
νισμού (ΕΕ) 575/2013, λαμβανομένης υπόψη της φύσης 
της σχετικής επενδυτικής υπηρεσίας ή δραστηριότητας. 

Άρθρο 16
Οργανωτικές απαιτήσεις
(Άρθρο 16 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. συμμορφώνονται με τις οργανωτικές 
απαιτήσεις που ορίζονται στις παραγράφους 2 έως 10 
και στο άρθρο 17.

2. Η Α.Ε.Π.Ε.Υ. εφαρμόζει κατάλληλες πολιτικές και δια-
δικασίες για να διασφαλίζεται επαρκώς η συμμόρφωσή 
της, περιλαμβανομένων των διευθυντικών στελεχών, 
υπαλλήλων και συνδεδεμένων αντιπροσώπων της, με 
τις υποχρεώσεις που υπέχει βάσει του παρόντος νόμου, 
καθώς και κατάλληλους κανόνες για τις προσωπικές συ-
ναλλαγές των προσώπων αυτών. 

3. Η Α.Ε.Π.Ε.Υ. καταρτίζει και εφαρμόζει αποτελεσμα-
τικές οργανωτικές και διοικητικές ρυθμίσεις ώστε να 
λαμβάνει όλα τα εύλογα μέτρα, προκειμένου να μην 
επηρεάζονται αρνητικά τα συμφέροντα των πελατών 
της λόγω συγκρούσεων συμφερόντων κατά την έννοια 
του άρθρου 23. 

Η Α.Ε.Π.Ε.Υ. που δημιουργεί χρηματοπιστωτικά μέσα 
προς πώληση σε πελάτες, διαθέτει, χρησιμοποιεί και επα-
νεξετάζει διαδικασία για την έγκριση κάθε χρηματοπι-
στωτικού μέσου και των σημαντικών προσαρμογών σε 
υφιστάμενα χρηματοπιστωτικά μέσα, πριν από την προ-
ώθησή τους στην αγορά ή τη διανομή τους σε πελάτες. 
Η διαδικασία έγκρισης προϊόντων προσδιορίζει μια 
συγκεκριμένη αγορά-στόχο τελικών πελατών, εντός της 
αντίστοιχης κατηγορίας πελατών για κάθε χρηματοπι-
στωτικό μέσο, και διασφαλίζει ότι όλοι οι κίνδυνοι που 
σχετίζονται με αυτήν την προσδιορισμένη αγορά-στόχο 
αξιολογούνται και ότι η σκοπούμενη στρατηγική διανο-
μής είναι συνεπής με αυτήν την αγορά-στόχο. 

Η Α.Ε.Π.Ε.Υ. επανεξετάζει, επίσης, σε τακτική βάση, 
τα χρηματοπιστωτικά μέσα που προσφέρει ή προωθεί 
εμπορικά, λαμβάνοντας υπόψη κάθε γεγονός που θα 
μπορούσε να επηρεάσει ουσιωδώς το δυνητικό κίνδυνο 
για την προσδιορισμένη αγορά-στόχο, προκειμένου να 
αξιολογεί, τουλάχιστον, κατά πόσο το χρηματοπιστωτικό 
μέσο παραμένει συνεπές με τις ανάγκες της προσδιορι-
σμένης αγοράς-στόχου και κατά πόσο η σκοπούμενη 
στρατηγική διανομής συνεχίζει να είναι κατάλληλη. 

Η Α.Ε.Π.Ε.Υ. που δημιουργεί χρηματοπιστωτικά μέσα 
διαθέτει στους διανομείς όλες τις κατάλληλες πληρο-
φορίες σχετικά με το χρηματοπιστωτικό μέσο και τη 
διαδικασία έγκρισής του, στις οποίες περιλαμβάνεται 
και η προσδιορισμένη αγορά-στόχος του χρηματοπι-
στωτικού μέσου. 

Αν μια Α.Ε.Π.Ε.Υ. προσφέρει ή συνιστά χρηματοπιστω-
τικά μέσα που δεν δημιουργεί η ίδια, διαθέτει τις κατάλ-
ληλες ρυθμίσεις ώστε να λαμβάνει τις πληροφορίες, οι 
οποίες αναφέρεται στο πέμπτο εδάφιο και να κατανοεί 
τα χαρακτηριστικά και την προσδιορισμένη αγορά-στό-
χο για κάθε χρηματοπιστωτικό μέσο. 

Οι πολιτικές, διαδικασίες και ρυθμίσεις που αναφέ-
ρονται στην παρούσα παράγραφο ισχύουν με την επι-

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

473

φύλαξη των λοιπών υποχρεώσεων που καθιερώνονται, 
σύμφωνα με τον παρόντα νόμο και τον Κανονισμό (ΕΕ) 
600/2014, περιλαμβανομένων εκείνων που σχετίζονται 
με την πληροφόρηση, την καταλληλότητα ή συμβατό-
τητα, τον εντοπισμό και τη διαχείριση καταστάσεων σύ-
γκρουσης συμφερόντων, καθώς και με τις αντιπαροχές. 
4. Η Α.Ε.Π.Ε.Υ. λαμβάνει κάθε εύλογο μέτρο για τη δι-
ασφάλιση της συνεχούς και κανονικής εκτέλεσης των 
επενδυτικών υπηρεσιών και δραστηριοτήτων και χρη-
σιμοποιεί για το σκοπό αυτόν κατάλληλα και ανάλογα 
συστήματα, μέσα και διαδικασίες. 

5. Η Α.Ε.Π.Ε.Υ. διασφαλίζει ότι, όταν αναθέτει σε τρίτους 
την εκτέλεση επιχειρησιακών λειτουργιών ουσιώδους 
σημασίας για την παροχή συνεχούς και ικανοποιητικής 
υπηρεσίας στους πελάτες, καθώς και την άσκηση των 
επενδυτικών δραστηριοτήτων σε συνεχή και ικανοποιη-
τική βάση, λαμβάνονται εύλογα μέτρα για την αποφυγή 
αδικαιολόγητης ανάληψης πρόσθετου λειτουργικού κιν-
δύνου. Η ανάθεση σε τρίτους σημαντικών επιχειρησια-
κών λειτουργιών πρέπει να γίνεται με τρόπο που να μην 
παραβλάπτει ουσιωδώς την ποιότητα του εσωτερικού 
της ελέγχου ούτε τη δυνατότητα της Επιτροπής Κεφα-
λαιαγοράς να εποπτεύει τη συμμόρφωση της Α.Ε.Π.Ε.Υ. 
με όλες τις υποχρεώσεις της. 

Η Α.Ε.Π.Ε.Υ. διαθέτει κατάλληλες (sound) διοικητικές 
και λογιστικές διαδικασίες, μηχανισμούς εσωτερικού 
ελέγχου, αποτελεσματικές διαδικασίες αξιολόγησης των 
κινδύνων και αποτελεσματικούς μηχανισμούς ελέγχου 
και ασφάλειας των συστημάτων ηλεκτρονικής επεξερ-
γασίας δεδομένων. 

Με την επιφύλαξη της αρμοδιότητας της Επιτροπής 
Κεφαλαιαγοράς να απαιτεί να έχει πρόσβαση στις επικοι-
νωνίες, σύμφωνα με τον παρόντα νόμο και τον Κανονι-
σμό (ΕΕ) 600/2014, η Α.Ε.Π.Ε.Υ. διαθέτει ισχυρούς μηχανι-
σμούς ασφαλείας για τη διασφάλιση και την εξακρίβωση 
της γνησιότητας των μέσων διαβίβασης των πληροφορι-
ών, την ελαχιστοποίηση του κινδύνου καταστροφής των 
δεδομένων και πρόσβασης χωρίς άδεια και την αποφυγή 
της διαρροής των πληροφοριών, ώστε να τηρείται σε 
διαρκή βάση η εμπιστευτικότητα των δεδομένων.

6. Η Α.Ε.Π.Ε.Υ. μεριμνά ώστε να καταγράφονται όλες 
οι υπηρεσίες που παρέχει και οι δραστηριότητες και 
συναλλαγές που εκτελεί, κατά τρόπο που να επιτρέπει 
στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς να ασκεί τις εποπτικές 
της αρμοδιότητες και να προβαίνει σε ενέργειες για τη 
διασφάλιση της τήρησης των υποχρεώσεων, σύμφωνα 
με τον παρόντα νόμο, τον Κανονισμό (ΕΕ) 600/2014, το 
ν. 4443/2016 (Α΄232) και τον Κανονισμό (ΕΕ) 596/2014 (EE 
L 176/12.6.2014) και ιδίως να διασφαλίζει τη συμμόρφω-
ση της Α.Ε.Π.Ε.Υ. με όλες τις υποχρεώσεις της, περιλαμβα-
νομένων των υποχρεώσεων έναντι των πελατών ή των 
δυνητικών πελατών και της ακεραιότητας της αγοράς. 
7. Τα αρχεία περιλαμβάνουν τις τηλεφωνικές συνδια-
λέξεις ή τις ηλεκτρονικές επικοινωνίες που σχετίζονται, 
τουλάχιστον, με συναλλαγές που έχουν συναφθεί κατά 
τη διενέργεια συναλλαγών για ίδιο λογαριασμό και με 
την παροχή υπηρεσιών κατ’ εντολή πελατών, οι οποίες 
συνδέονται με τη λήψη, διαβίβαση και εκτέλεση των 
εντολών πελατών. 

Οι τηλεφωνικές συνδιαλέξεις και ηλεκτρονικές επικοι-
νωνίες περιλαμβάνουν, επίσης, εκείνες που αποσκοπούν 
στη σύναψη συναλλαγών κατά τη διενέργεια συναλλα-
γών για ίδιο λογαριασμό ή στην παροχή υπηρεσιών κατ’ 
εντολή πελατών, οι οποίες συνδέονται με τη λήψη, τη 
διαβίβαση και την εκτέλεση εντολών πελατών, ακόμη 
και αν αυτές οι συνομιλίες ή επικοινωνίες δεν έχουν ως 
αποτέλεσμα τη σύναψη των συναλλαγών ή την παροχή 
υπηρεσιών κατ’ εντολή πελατών. 

Προς το σκοπό αυτόν, η Α.Ε.Π.Ε.Υ. λαμβάνει κάθε εύλο-
γο μέτρο για την καταγραφή των σχετικών τηλεφωνικών 
συνδιαλέξεων και ηλεκτρονικών επικοινωνιών, οι οποί-
ες πραγματοποιούνται, αποστέλλονται ή λαμβάνονται 
μέσω τεχνικού εξοπλισμού που παρέχει η Α.Ε.Π.Ε.Υ. σε 
υπάλληλο ή εξωτερικό συνεργάτη, ή μέσω τεχνικού εξο-
πλισμού του οποίου η χρήση από υπάλληλο ή εξωτερικό 
συνεργάτη έχει εγκριθεί ή επιτραπεί από την Α.Ε.Π.Ε.Υ.. 
Η Α.Ε.Π.Ε.Υ. ενημερώνει τους νέους και τους υφιστά-
μενους πελάτες ότι θα καταγράφονται οι τηλεφωνικές 
συνδιαλέξεις ή επικοινωνίες μεταξύ της Α.Ε.Π.Ε.Υ. και 
των πελατών της, οι οποίες έχουν ή ενδέχεται να έχουν 
ως αποτέλεσμα την πραγματοποίηση συναλλαγών. Η 
ενημέρωση αυτή μπορεί να παρέχεται άπαξ, πριν από 
την παροχή επενδυτικών υπηρεσιών σε νέους και υφι-
στάμενους πελάτες. 

Η Α.Ε.Π.Ε.Υ. δεν παρέχει από το τηλέφωνο επενδυτικές 
υπηρεσίες και δραστηριότητες σε πελάτες που δεν έχουν 
ενημερωθεί εκ των προτέρων σχετικά με την καταγραφή 
των τηλεφωνικών συνδιαλέξεων ή επικοινωνιών τους, 
εφόσον οι εν λόγω επενδυτικές υπηρεσίες και δραστη-
ριότητες αφορούν τη λήψη, διαβίβαση και εκτέλεση 
εντολών του πελάτη. 

Εντολές μπορεί να δίνονται από πελάτες μέσω άλλων 
διαύλων, ωστόσο τέτοιου είδους επικοινωνίες πρέπει 
να πραγματοποιούνται με σταθερό μέσο, όπως επιστο-
λές μέσω ταχυδρομείου, τηλεομοιοτυπίες, ηλεκτρονικά 
μηνύματα ή με τεκμηρίωση των εντολών πελατών που 
δόθηκαν διά ζώσης σε συναντήσεις. Ειδικότερα, το περι-
εχόμενο των σχετικών συνομιλιών σε διά ζώσης επικοι-
νωνία με πελάτη μπορεί να καταγράφεται με την τήρηση 
γραπτών πρακτικών ή σημειώσεων. Οι εντολές αυτές 
θεωρούνται ισοδύναμες με εντολές που λαμβάνονται 
από το τηλέφωνο. 

Η Α.Ε.Π.Ε.Υ. λαμβάνει κάθε εύλογο μέτρο για να εμπο-
δίζει υπάλληλο ή εξωτερικό συνεργάτη της να πραγμα-
τοποιεί τηλεφωνικές συνδιαλέξεις και να αποστέλλει ή 
να λαμβάνει ηλεκτρονικά μηνύματα με ιδιωτικό τεχνικό 
εξοπλισμό, μέσω του οποίου η Α.Ε.Π.Ε.Υ. δεν μπορεί να 
καταγράψει ή να αντιγράψει τις συνδιαλέξεις ή τις επι-
κοινωνίες αυτές. 

Τα αρχεία της παρούσας παραγράφου παρέχονται 
στον πελάτη τον οποίο αφορούν κατόπιν αιτήματός 
του και φυλάσσονται για περίοδο πέντε (5) ετών και, αν 
ζητηθεί από την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς, για μέγιστη 
περίοδο επτά (7) ετών. 

8. Εάν η Α.Ε.Π.Ε.Υ. κατέχει χρηματοπιστωτικά μέσα που 
ανήκουν σε πελάτες, διαθέτει κατάλληλες ρυθμίσεις για 
να προστατεύσει τα δικαιώματα κυριότητας των πελα-
τών, ιδίως σε περίπτωση αφερεγγυότητας της Α.Ε.Π.Ε.Υ., 

474

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

και να αποτρέψει τη χρησιμοποίηση χρηματοπιστωτικών 
μέσων πελάτη για ίδιο λογαριασμό, εκτός εάν ο πελάτης 
έχει δώσει τη ρητή συγκατάθεσή του. 

9. Εάν η Α.Ε.Π.Ε.Υ. κατέχει κεφάλαια πελατών, θεσπίζει 
κατάλληλες ρυθμίσεις για να προστατεύσει τα δικαιώ-
ματα των πελατών και, εκτός από την περίπτωση των 
πιστωτικών ιδρυμάτων, να αποτρέψει τη χρησιμοποίηση 
κεφαλαίων πελατών για ίδιο λογαριασμό.

10.  Η  Α.Ε.Π.Ε.Υ.  δεν  συνάπτει  συμφωνίες  παροχής 
χρηματοοικονομικής ασφάλειας με μεταβίβαση τίτλου 
με ιδιώτες πελάτες με σκοπό την κάλυψη παρουσών ή 
μελλοντικών, υφιστάμενων, εξαρτώμενων από αβέβαια 
περιστατικά ή αναμενόμενων υποχρεώσεων πελατών. 
11.  Σε  περίπτωση  υποκαταστήματος  επιχείρησης 
επενδύσεων στην Ελλάδα, η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς 
εφαρμόζει την υποχρέωση των παραγράφων 6 και 7 
στις συναλλαγές που εκτελεί το υποκατάστημα, με την 
επιφύλαξη της δυνατότητας της αρμόδιας αρχής του 
κράτους - μέλους καταγωγής να έχει άμεση πρόσβαση 
στα σχετικά αρχεία. 

12. Δανειστές Α.Ε.Π.Ε.Υ. απαγορεύεται να κατάσχουν 
ή να δεσμεύσουν περιουσιακά στοιχεία πελατών της 
ενδεικτικά, υπό μορφή χρημάτων κατατεθειμένων σε 
τραπεζικούς λογαριασμούς πελατών που τηρούνται στο 
όνομα της εταιρείας ή χρηματοπιστωτικών μέσων, εφό-
σον δικαιούχοι, σύμφωνα με τα τηρούμενα στην εταιρεία 
βιβλία και κάθε άλλο έγγραφο αποδεικτικό μέσο, είναι 
οι παραπάνω πελάτες.

13. Στα χρηματοπιστωτικά μέσα που δεν είναι δεκτικά 
κατάσχεσης και δέσμευσης, σύμφωνα με την προηγού-
μενη παράγραφο, περιλαμβάνονται, εκτός από τα χρη-
ματοπιστωτικά μέσα που ανήκουν στους πελάτες της 
Α.Ε.Π.Ε.Υ., και εκείνα που κατέχει άμεσα ή έμμεσα στο 
όνομα της και για λογαριασμό του πελάτη, η Α.Ε.Π.Ε.Υ. 
και των οποίων πραγματικός δικαιούχος, σύμφωνα με τα 
τηρούμενα σε αυτήν βιβλία και στοιχεία και κάθε άλλο 
έγγραφο αποδεικτικό μέσο, είναι πελάτης της ανεξάρτη-
τα από το αν τα χρηματοπιστωτικά μέσα είναι καταχωρι-
σμένα στο μητρώο του θεματοφύλακα ή άλλου φορέα 
συστήματος καταχώρισης τίτλων στο όνομα του δικαι-
ούχου πελάτη. 

14. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ή η Τράπεζα της Ελ-
λάδος, κατά περίπτωση, μπορεί, σε εξαιρετικές περι-
πτώσεις, να επιβάλλουν απαιτήσεις σε Α.Ε.Π.Ε.Υ. ή σε 
πιστωτικά ιδρύματα όσον αφορά τη διαφύλαξη των 
περιουσιακών στοιχείων των πελατών τους, επιπλέον 
των διατάξεων των παραγράφων 8, 9 και 10 και των 
αντίστοιχων κατ’ εξουσιοδότηση πράξεων, σύμφωνα 
με την παρ. 12 του άρθρου 16 της Οδηγίας 2014/65/
ΕΕ. Οι απαιτήσεις αυτές πρέπει να μπορεί να αιτιολογη-
θούν αντικειμενικά και να είναι ανάλογες, με στόχο να 
αντιμετωπίζονται, σε περιπτώσεις όπου οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. ή 
τα πιστωτικά ιδρύματα φυλάσσουν περιουσιακά στοι-
χεία ή κεφάλαια πελατών, συγκεκριμένοι κίνδυνοι για 
την προστασία των επενδυτών ή για την ακεραιότητα 
της αγοράς, οι οποίοι είναι ιδιαίτερα σημαντικοί υπό τις 
περιστάσεις που δημιουργεί η δομή της αγοράς. 

15. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ή η Τράπεζα της Ελ-
λάδος κοινοποιούν χωρίς αδικαιολόγητη καθυστέρη-

ση στην Επιτροπή κάθε απαίτηση που προτίθενται να 
επιβάλουν, σύμφωνα με την προηγούμενη παράγρα-
φο, τουλάχιστον δύο (2) μήνες πριν από την ορισθείσα 
ημερομηνία επιβολής της απαίτησης. Η κοινοποίηση 
περιλαμβάνει και αιτιολόγηση της εν λόγω απαίτησης. 
Αυτές οι πρόσθετες απαιτήσεις δεν περιορίζουν, ούτε 
επηρεάζουν με άλλον τρόπο τα δικαιώματα των επιχει-
ρήσεων επενδύσεων, όπως αυτά ορίζονται στα άρθρα 
34 και 35.

16. Mε απόφαση της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς ή της 
Τράπεζας της Ελλάδος εξειδικεύονται για τις Α.Ε.Π.Ε.Υ. 
και τα πιστωτικά ιδρύματα, αντίστοιχα, οι υποχρεώσεις 
που προβλέπονται στις παραγράφους 2 έως10, σύμφω-
να με την κατ’ εξουσιοδότηση Οδηγία (ΕΕ) 2017/593 της 
Επιτροπής. 

Άρθρο 17
Αλγοριθμικές συναλλαγές
(Άρθρο 17 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. που διενεργούν αλγοριθμικές συναλ-

λαγές οφείλουν: 

α) να διαθέτουν αποτελεσματικά συστήματα και μηχα-
νισμούς ελέγχου κινδύνων, κατάλληλους για τις δραστη-
ριότητες που διενεργούν, προκειμένου να διασφαλίζουν 
ότι τα συστήματα κατάρτισης συναλλαγών τους είναι 
ανθεκτικά και διαθέτουν επαρκή χωρητικότητα, υπόκει-
νται σε κατάλληλα όρια και αποτρέπουν την αποστολή 
εσφαλμένων εντολών ή τη λειτουργία των συστημάτων 
κατά τρόπο που ενδέχεται να οδηγήσει ή να συμβάλει 
στη μη εύρυθμη λειτουργία της αγοράς,

β) να διαθέτουν αποτελεσματικά συστήματα και μη-
χανισμούς ελέγχου κινδύνων προκειμένου να διασφα-
λίζεται ότι τα συστήματα κατάρτισης συναλλαγών δεν 
μπορεί να χρησιμοποιούνται για σκοπό που είναι αντί-
θετος στον Κανονισμό (ΕΕ) 596/2014 ή στους κανόνες 
τόπου διαπραγμάτευσης με τον οποίο αυτές συνδέονται,
γ) να διαθέτουν αποτελεσματικές ρυθμίσεις επιχειρη-
ματικής συνέχειας για την αντιμετώπιση κάθε αστοχίας 
στα συστήματα κατάρτισης συναλλαγών της, 

δ) να διασφαλίζουν ότι τα συστήματά τους έχουν υπο-
βληθεί σε πλήρεις δοκιμές και παρακολουθούνται κατάλ-
ληλα ώστε να διασφαλίζεται ότι πληρούν τις απαιτήσεις 
της παρούσας παραγράφου. 

2. Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. που διενεργούν αλγοριθμικές συναλλα-
γές ενημερώνουν σχετικά την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς 
και την αρμόδια αρχή του τόπου διαπραγμάτευσης στον 
οποίο δραστηριοποιούνται μέσω αλγοριθμικών συναλ-
λαγών ως μέλη ή συμμετέχουσες.

Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς μπορεί να απαιτεί από 
Α.Ε.Π.Ε.Υ. να παρέχει, σε τακτική βάση ή κατά περίπτωση, 
περιγραφή της φύσης των στρατηγικών αλγοριθμικής 
διαπραγμάτευσης που εφαρμόζει, λεπτομέρειες σχετι-
κά με τις παραμέτρους διαπραγμάτευσης ή τα όρια στα 
οποία υπόκειται το σύστημα διενέργειας συναλλαγών, 
τους  βασικούς  μηχανισμούς  ελέγχου  συμμόρφωσης 
και κινδύνων που χρησιμοποιεί για τη διασφάλιση της 
εκπλήρωσης των όρων της παραγράφου 1 και λεπτο-
μέρειες των δοκιμών στις οποίες υποβάλλει τα συστή-
ματά της. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς μπορεί ανά πάσα 

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

475

στιγμή να ζητήσει περισσότερες πληροφορίες από την 
Α.Ε.Π.Ε.Υ. σχετικά με τη διενέργεια των αλγοριθμικών 
συναλλαγών της και τα συστήματα που χρησιμοποιεί 
για το σκοπό αυτόν. 

Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς κοινοποιεί χωρίς αδικαι-
ολόγητη  καθυστέρηση,  κατόπιν  σχετικού  αιτήματος 
αρμόδιας αρχής τόπου διαπραγμάτευσης ως μέλος ή 
συμμετέχουσα του οποίου η Α.Ε.Π.Ε.Υ. διενεργεί αλγο-
ριθμικές συναλλαγές, τις πληροφορίες στις οποίες ανα-
φέρεται το δεύτερο εδάφιο και τις οποίες λαμβάνει από 
την Α.Ε.Π.Ε.Υ. που διενεργεί αλγοριθμικές συναλλαγές. 
Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. τηρούν αρχεία για τα ζητήματα που ανα-
φέρονται στην παρούσα παράγραφο και διασφαλίζουν 
ότι τα αρχεία αυτά είναι επαρκή ώστε η Επιτροπή Κεφα-
λαιαγοράς να μπορεί να εποπτεύει τη συμμόρφωση με 
τις απαιτήσεις του παρόντος νόμου. 

Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. που χρησιμοποιούν τεχνική διενέργειας 
αλγοριθμικών συναλλαγών σε υψηλή συχνότητα τηρούν, 
σε εγκεκριμένη μορφή, ακριβή και κατά χρονική ακο-
λουθία αρχεία όσον αφορά όλες τις εντολές που έχουν 
εισαχθεί περιλαμβανομένων των ακυρώσεων εντολών, 
των εντολών που εκτελέστηκαν και των προσφορών τι-
μών σε τόπους διαπραγμάτευσης και τα διαθέτουν στην 
Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς εφόσον τους ζητηθούν. 

3. Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. που διενεργούν αλγοριθμικές συναλ-
λαγές για να ακολουθήσουν στρατηγική ειδικής δια-
πραγμάτευσης, λαμβάνοντας υπόψη τη ρευστότητα, 
την κλίμακα και τη φύση της συγκεκριμένης αγοράς και 
τα χαρακτηριστικά του μέσου που αποτελεί αντικείμενο 
της συναλλαγής: 

α) διενεργούν αυτήν την ειδική διαπραγμάτευση συ-
νεχώς κατά τη διάρκεια συγκεκριμένης αναλογίας των 
ωρών συναλλαγών του τόπου διαπραγμάτευσης, εκτός 
από εξαιρετικές περιπτώσεις, με αποτέλεσμα την παροχή 
ρευστότητας σε τακτική και προβλέψιμη βάση στον εν 
λόγω τόπο διαπραγμάτευσης, 

β) συνάπτουν δεσμευτική γραπτή συμφωνία με τον 
τόπο διαπραγμάτευσης, στην οποία προσδιορίζονται, 
κατ’ ελάχιστο, οι υποχρεώσεις τους, σύμφωνα με την 
περίπτωση α΄, 

γ) εφαρμόζουν αποτελεσματικά συστήματα και ελέγ-
χους για να διασφαλίσουν ότι εκπληρώνουν τις υποχρε-
ώσεις τους δυνάμει της συμφωνίας της περίπτωσης β΄ 
ανά πάσα στιγμή. 

4. Για τους σκοπούς του παρόντος άρθρου και του 
άρθρου 48, Α.Ε.Π.Ε.Υ. που διενεργεί αλγοριθμικές συ-
ναλλαγές θεωρείται ότι ακολουθεί στρατηγική ειδικής δι-
απραγμάτευσης όταν, ως μέλος ή συμμετέχουσα σε έναν 
ή περισσότερους τόπους διαπραγμάτευσης, η στρατηγι-
κή της, όταν διενεργεί συναλλαγές για ίδιο λογαριασμό, 
περιλαμβάνει την εισαγωγή δεσμευτικών, ταυτόχρονων 
εντολών αγοράς και πώλησης συγκρίσιμου μεγέθους και 
σε ανταγωνιστικές τιμές σε σχέση με ένα ή περισσότερα 
χρηματοπιστωτικά μέσα σε ένα μόνο τόπο διαπραγμά-
τευσης ή σε περισσότερους τόπους διαπραγμάτευσης, 
με αποτέλεσμα την παροχή ρευστότητας σε τακτική και 
συχνή βάση στο σύνολο της αγοράς. 

5.  Οι  Α.Ε.Π.Ε.Υ.  που  παρέχουν  άμεση  ηλεκτρονική 
πρόσβαση σε τόπο διαπραγμάτευσης χρησιμοποιούν 

αποτελεσματικά συστήματα και μηχανισμούς ελέγχου 
που διασφαλίζουν:

α)  την  ορθή  αξιολόγηση  και  επαναξιολόγηση  της 
καταλληλότητας των πελατών που χρησιμοποιούν την 
υπηρεσία, 

β) ότι οι πελάτες που χρησιμοποιούν την υπηρεσία 
εμποδίζονται να υπερβούν προκαθορισμένα συναλλα-
κτικά και πιστωτικά όρια, 

γ) ότι οι συναλλαγές από πελάτες που χρησιμοποιούν 

την υπηρεσία παρακολουθούνται καταλλήλως, 

δ) ότι με κατάλληλους ελέγχους κινδύνων αποτρέπο-
νται οι συναλλαγές που μπορεί να θέσουν σε κίνδυνο την 
ίδια την Α.Ε.Π.Ε.Υ. ή που θα μπορούσαν να οδηγήσουν ή 
να συμβάλουν στη μη εύρυθμη λειτουργία της αγοράς, 
ή θα μπορούσαν να έρθουν σε αντίθεση με τον Κανονι-
σμό (ΕΕ) 596/2014 ή τους κανόνες του τόπου διαπραγ-
μάτευσης. Η άμεση ηλεκτρονική πρόσβαση χωρίς τους 
ελέγχους αυτούς απαγορεύεται. 

Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. που παρέχουν άμεση ηλεκτρονική πρό-
σβαση φέρουν την ευθύνη διασφάλισης ότι οι πελάτες 
που χρησιμοποιούν αυτήν την υπηρεσία συμμορφώ-
νονται με τις απαιτήσεις του παρόντος νόμου και τους 
κανόνες του τόπου διαπραγμάτευσης. 

Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. παρακολουθούν τις συναλλαγές προκει-
μένου να εντοπίζουν παραβάσεις των κανόνων αυτών, 
συνθήκες μη εύρυθμης διαπραγμάτευσης ή συμπεριφο-
ρά που μπορεί να συνιστά κατάχρηση της αγοράς και η 
οποία πρέπει να αναφερθεί στην Επιτροπή Κεφαλαιαγο-
ράς. Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. διασφαλίζουν ότι υπάρχει δεσμευτική 
γραπτή συμφωνία μεταξύ της Α.Ε.Π.Ε.Υ. και του πελάτη 
σχετικά με τα βασικά δικαιώματα και υποχρεώσεις που 
προκύπτουν από την παροχή της εν λόγω υπηρεσίας 
και ότι βάσει αυτής της συμφωνίας οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. υπέχουν 
ευθύνη, σύμφωνα με τον παρόντα νόμο.

Η Α.Ε.Π.Ε.Υ. που παρέχει άμεση ηλεκτρονική πρόσβα-
ση σε τόπο διαπραγμάτευσης ενημερώνει σχετικά την 
Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς και την αρμόδια αρχή του τό-
που διαπραγμάτευσης.

Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς μπορεί να απαιτεί από τις 
Α.Ε.Π.Ε.Υ. να παρέχουν, σε τακτική βάση ή κατά περίπτω-
ση, περιγραφή των συστημάτων και των μηχανισμών 
ελέγχου που αναφέρονται στο πρώτο εδάφιο, καθώς 
και αποδείξεις για την εφαρμογή τους. 

Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς κατόπιν σχετικού αιτήμα-
τος της αρμόδιας αρχής ενός τόπου διαπραγμάτευσης 
στον οποίο Α.Ε.Π.Ε.Υ. προσφέρουν άμεση ηλεκτρονική 
πρόσβαση, κοινοποιεί, χωρίς αδικαιολόγητη καθυστέρη-
ση, τις πληροφορίες που αναφέρονται στο προηγούμενο 
εδάφιο και τις οποίες λαμβάνει από τις Α.Ε.Π.Ε.Υ.. 

Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. τηρούν αρχεία για τα ζητήματα που ανα-
φέρονται στην παρούσα παράγραφο και διασφαλίζουν 
ότι τα αρχεία αυτά είναι επαρκή ώστε η Επιτροπή Κεφα-
λαιαγοράς να μπορεί να ελέγξει τη συμμόρφωση με τις 
απαιτήσεις του παρόντος νόμου. 

6. Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. που ενεργούν ως γενικά εκκαθαριστικά 
μέλη χρησιμοποιούν αποτελεσματικά συστήματα και 
μηχανισμούς ελέγχου προκειμένου να διασφαλίζεται ότι 
οι υπηρεσίες εκκαθάρισης παρέχονται μόνο σε πρόσωπα 
που είναι κατάλληλα και πληρούν σαφή κριτήρια και ότι 

476

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

επιβάλλονται κατάλληλες απαιτήσεις σε αυτά ώστε να 
μειωθούν οι κίνδυνοι για τις ίδιες τις Α.Ε.Π.Ε.Υ. και την 
αγορά. Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. διασφαλίζουν ότι υπάρχει δεσμευτι-
κή γραπτή συμφωνία μεταξύ αυτών και των προσώπων 
στα οποία παρέχουν υπηρεσίες εκκαθάρισης ως γενικά 
εκκαθαριστικά μέλη σχετικά με τα βασικά δικαιώματα 
και τις υποχρεώσεις που προκύπτουν από την παροχή 
της εν λόγω υπηρεσίας. 

Άρθρο 18
Διαδικασία διαπραγμάτευσης και 
οριστικοποίηση των συναλλαγών σε ΠΜΔ και ΜΟΔ
(Άρθρο 18 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. και οι διαχειριστές αγοράς που διαχει-
ρίζονται ΠΜΔ ή ΜΟΔ, πέραν της εκπλήρωσης των ορ-
γανωτικών απαιτήσεων του άρθρου 16: 

α) θεσπίζουν διαφανείς κανόνες και διαδικασίες για τη 

δίκαιη και ομαλή διαπραγμάτευση, 

β) καθορίζουν αντικειμενικά κριτήρια για την αποτε-

λεσματική εκτέλεση των εντολών,

γ) διαθέτουν μηχανισμούς που επιτρέπουν την ορθή 
διαχείριση των τεχνικών λειτουργιών του συστήματος, 
και ιδίως αποτελεσματικούς μηχανισμούς έκτακτης ανά-
γκης για την αντιμετώπιση των κινδύνων δυσλειτουργίας 
των συστημάτων, 

δ) θεσπίζουν διαφανείς κανόνες σχετικά με τα κριτήρια 
προσδιορισμού των χρηματοπιστωτικών μέσων των οποί-
ων η διαπραγμάτευση επιτρέπεται στα συστήματά τους, 
ε) παρέχουν, όπου συντρέχει η περίπτωση, επαρκείς 
δημόσια διαθέσιμες πληροφορίες ή διασφαλίζουν ότι 
υπάρχει πρόσβαση σε τέτοιες πληροφορίες, ώστε να 
μπορούν οι χρήστες να διαμορφώνουν επενδυτική κρί-
ση, ανάλογα με τη φύση των χρηστών και τα είδη των 
υπό διαπραγμάτευση χρηματοπιστωτικών μέσων, 

στ) καταρτίζουν, δημοσιεύουν, διατηρούν και εφαρ-
μόζουν διαφανείς και μη μεροληπτικούς, βάσει αντι-
κειμενικών κριτήριων, κανόνες, οι οποίοι διέπουν την 
πρόσβαση στα συστήματά τους, 

ζ) διαθέτουν μηχανισμούς για το σαφή εντοπισμό και 
τη διαχείριση των ενδεχόμενων δυσμενών συνεπειών 
που μπορεί να έχει για τη λειτουργία του ΠΜΔ ή ΜΟΔ, 
ή για τα μέλη ή τους συμμετέχοντες και χρήστες του, 
κάθε σύγκρουση συμφερόντων μεταξύ, αφενός μεν του 
ΠΜΔ, του ΜΟΔ, των ιδιοκτητών τους ή της Α.Ε.Π.Ε.Υ. ή 
του διαχειριστή αγοράς που διαχειρίζεται ΠΜΔ ή ΜΟΔ, 
αφετέρου δε της ορθής λειτουργίας του ΠΜΔ ή ΜΟΔ,

η)  διαθέτουν  όλα  τα  απαραίτητα  αποτελεσματικά 
συστήματα, διαδικασίες και ρυθμίσεις προκειμένου να 
συμμορφώνονται με τα άρθρα 48 και 49, 

θ) ενημερώνουν με σαφήνεια τα μέλη τους ή τους 
συμμετέχοντες για τις αντίστοιχες ευθύνες τους όσον 
αφορά το διακανονισμό των συναλλαγών που εκτελού-
νται εντός του ΠΜΔ ή του ΜΟΔ,

ι) διαθέτουν τους απαραίτητους μηχανισμούς για τη 
διευκόλυνση του αποτελεσματικού διακανονισμού των 
συναλλαγών που διενεργούνται στο πλαίσιο των συστη-
μάτων του ΠΜΔ ή ΜΟΔ. 

Ο ΠΜΔ και ο ΜΟΔ έχουν τουλάχιστον τρία (3) ουσιω-
δώς ενεργά μέλη ή χρήστες, καθένας από τους οποίους 

έχει τη δυνατότητα να αλληλεπιδρά με όλους τους υπό-
λοιπους όσον αφορά τη διαμόρφωση των τιμών. 

2. Η Τράπεζα της Ελλάδος χορηγεί άδεια λειτουργίας 
ΠΜΔ ή ΜΟΔ σε πιστωτικό ίδρυμα εφόσον πληρούνται οι 
προϋποθέσεις της παραγράφου 1. Το πιστωτικό ίδρυμα 
γνωστοποιεί στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς την πρό-
θεσή του να λειτουργεί ΠΜΔ ή ΜΟΔ ταυτόχρονα με την 
υποβολή σχετικής αίτησης στην Τράπεζα της Ελλάδος. 
Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς διαπιστώνει τη συνδρομή 
των προϋποθέσεων των περιπτώσεων α΄ έως η΄ της πα-
ραγράφου 1 και ενημερώνει την Τράπεζα της Ελλάδος.
3. Εάν κινητή αξία που έχει εισαχθεί προς διαπραγ-
μάτευση σε ρυθμιζόμενη αγορά αποτελεί επίσης αντι-
κείμενο διαπραγμάτευσης σε ΠΜΔ ή ΜΟΔ χωρίς τη συ-
γκατάθεση του εκδότη της, ο εκδότης δεν υπόκειται σε 
καμία υποχρέωση ως προς την αρχική, διαρκή ή κατά 
περίπτωση δημοσιοποίηση χρηματοοικονομικών πλη-
ροφοριών σχετικών με τον ΠΜΔ ή τον ΜΟΔ. 

4. Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. και οι διαχειριστές αγοράς που διαχει-
ρίζονται ΠΜΔ ή ΜΟΔ συμμορφώνονται αμέσως με κάθε 
απόφαση της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς, σύμφωνα με 
την παρ. 4 του άρθρου 67, για την αναστολή της δια-
πραγμάτευσης ή τη διαγραφή ενός χρηματοπιστωτικού 
μέσου. 

5. Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. και οι διαχειριστές αγοράς που διαχειρί-
ζονται ΠΜΔ ή ΜΟΔ παρέχουν στην Επιτροπή Κεφαλαια-
γοράς λεπτομερή περιγραφή της λειτουργίας του ΠΜΔ 
ή του ΜΟΔ, περιλαμβανομένων με την επιφύλαξη των 
παραγράφων 1, 4 και 5 του άρθρου 20, κάθε είδους δε-
σμού με ή συμμετοχής από ρυθμιζόμενη αγορά, ΠΜΔ ή 
ΜΟΔ ή συστηματικό εσωτερικοποιητή που ανήκει στην 
ίδια Α.Ε.Π.Ε.Υ. ή διαχειριστή αγοράς, καθώς και κατάλογο 
των μελών, των συμμετεχόντων και των χρηστών τους. 
Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ή η Τράπεζα της Ελλάδος, 
εφόσον πρόκειται για πιστωτικά ιδρύματα, διαθέτουν, 
μετά από σχετικό αίτημα, τις πληροφορίες αυτές στην 
ΕΑΚΑΑ. Κάθε χορήγηση άδειας λειτουργίας ΠΜΔ ή ΜΟΔ 
σε Α.Ε.Π.Ε.Υ. ή διαχειριστή της αγοράς γνωστοποιείται 
από την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς στην ΕΑΚΑΑ.

6. Με απόφαση της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς ή της 
Τράπεζας της Ελλάδος μπορεί να εξειδικεύονται οι προ-
ϋποθέσεις και η διαδικασία για τη χορήγηση και την ανά-
κληση άδειας λειτουργίας ΠΜΔ ή ΜΟΔ, καθώς και οι υπο-
χρεώσεις του άρθρου αυτού που οφείλουν να τηρούν 
οι Α.Ε.Π.Ε.Υ., τα πιστωτικά ιδρύματα και οι διαχειριστές 
αγοράς που διαχειρίζονται ΠΜΔ ή ΜΟΔ.

Άρθρο 19
Ειδικές απαιτήσεις για τους ΠΜΔ
(Άρθρο 19 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. και οι διαχειριστές αγοράς που διαχειρί-
ζονται ΠΜΔ, επιπροσθέτως της εκπλήρωσης των απαιτή-
σεων των άρθρων 16 και 18, θεσπίζουν και εφαρμόζουν 
διαφανείς κανόνες, οι οποίοι δεν παρέχουν διακριτική 
ευχέρεια για την εκτέλεση εντολών στο σύστημα. 

2. Οι κανόνες που προβλέπονται στην περίπτωση στ΄ 
της παραγράφου 1 του άρθρου 18 και διέπουν την πρό-
σβαση σε ΠΜΔ πρέπει να είναι συμβατοί με τις προϋπο-
θέσεις της παραγράφου 3 του άρθρου 53. 

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

477

3. Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. και οι διαχειριστές αγοράς που διαχει-

ρίζονται ΠΜΔ οφείλουν: 

α) να έχουν κατάλληλους μηχανισμούς για τη διαχεί-
ριση των κινδύνων στους οποίους είναι εκτεθειμένοι, 
κατάλληλους μηχανισμούς και συστήματα για τον εντο-
πισμό όλων των σημαντικών για τη λειτουργία τους κιν-
δύνων και να λαμβάνουν αποτελεσματικά μέτρα για τον 
περιορισμό αυτών των κινδύνων, 

β) να έχουν αποτελεσματικούς μηχανισμούς για τη δι-
ευκόλυνση της αποτελεσματικής και έγκαιρης οριστικο-
ποίησης των συναλλαγών που εκτελούνται στο πλαίσιο 
των συστημάτων τους, και 

γ) να διαθέτουν, κατά το χρόνο της χορήγησης της 
άδειας λειτουργίας τους και σε διαρκή βάση, επαρκείς 
χρηματοπιστωτικούς  πόρους  για  τη  διασφάλιση  της 
εύρυθμης λειτουργίας τους, λαμβανομένης υπόψη της 
φύσης και της κλίμακας των συναλλαγών που διενεργού-
νται στην αγορά, καθώς και του εύρους και της σοβαρό-
τητας των κινδύνων στους οποίους είναι εκτεθειμένοι. 
4. Τα άρθρα 24 και 25, οι παράγραφοι 1, 2 και 4 έως 
8 του άρθρου 27 και το άρθρο 28 δεν έχουν εφαρμογή 
στις συναλλαγές που συνάπτονται βάσει των κανόνων 
που διέπουν έναν ΠΜΔ, μεταξύ των μελών του ΠΜΔ ή 
των συμμετεχόντων σε αυτόν, ή μεταξύ του ΠΜΔ και των 
μελών του ή των συμμετεχόντων σε αυτόν σε σχέση με 
τη χρήση του. Τα μέλη ενός ΠΜΔ ή οι συμμετέχοντες σε 
αυτόν συμμορφώνονται προς τις προβλεπόμενες στα άρ-
θρα 24, 25, 27 και 28 υποχρεώσεις έναντι των πελατών 
τους όταν, ενεργώντας για λογαριασμό των πελατών τους, 
εκτελούν εντολές τους μέσω των συστημάτων ενός ΠΜΔ. 
5. Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. ή οι διαχειριστές αγοράς που διαχειρίζο-
νται ΠΜΔ δεν επιτρέπεται να εκτελούν εντολές πελατών 
έναντι ιδίων κεφαλαίων ή να καταρτίζουν αντιστοιχισμέ-
νες συναλλαγές για ίδιο λογαριασμό (matched principal 
trading). 

Άρθρο 20
Ειδικές απαιτήσεις για τους ΜΟΔ
(Άρθρο 20 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Η Α.Ε.Π.Ε.Υ. και ο διαχειριστής αγοράς που διαχει-
ρίζεται ΜΟΔ διαθέτουν μηχανισμούς που αποτρέπουν 
την εκτέλεση εντολών πελατών σε ένα ΜΟΔ έναντι των 
ιδίων κεφαλαίων της Α.Ε.Π.Ε.Υ. ή του διαχειριστή αγοράς 
που διαχειρίζεται τον ΜΟΔ ή οποιασδήποτε οντότητας 
αποτελεί μέρος του ίδιου ομίλου ή νομικού προσώπου 
με την Α.Ε.Π.Ε.Υ. ή τον διαχειριστή αγοράς. 

2. Η Α.Ε.Π.Ε.Υ. ή ο διαχειριστής αγοράς που διαχειρί-
ζεται ΜΟΔ επιτρέπεται να διενεργεί αντιστοιχισμένες 
συναλλαγές για ίδιο λογαριασμό σε ομόλογα, δομημένα 
χρηματοπιστωτικά προϊόντα, δικαιώματα εκπομπής και 
ορισμένα παράγωγα μόνο εφόσον ο πελάτης έχει δώσει 
τη συγκατάθεσή του για τη διαδικασία.

Η Α.Ε.Π.Ε.Υ. ή ο διαχειριστής αγοράς που διαχειρίζεται 
ΜΟΔ δεν επιτρέπεται για την εκτέλεση εντολών πελα-
τών στο πλαίσιο του ΜΟΔ να διενεργεί αντιστοιχισμένες 
συναλλαγές για ίδιο λογαριασμό επί παραγώγων που 
ανήκουν σε κατηγορία παραγώγων η οποία υπόκειται 
στην υποχρέωση εκκαθάρισης, σύμφωνα με το άρθρο 
5 του Κανονισμού (ΕΕ) 648/2012. 

Η Α.Ε.Π.Ε.Υ. ή ο διαχειριστής αγοράς που διαχειρίζεται 
ΜΟΔ διαθέτει μηχανισμούς που διασφαλίζουν τη συμ-
μόρφωση με τον ορισμό της αντιστοιχισμένης συναλ-
λαγής για ίδιο λογαριασμό, σύμφωνα με την περίπτωση 
38 του άρθρου 4. 

3. Η Α.Ε.Π.Ε.Υ. ή ο διαχειριστής αγοράς που διαχει-
ρίζεται ΜΟΔ επιτρέπεται να διενεργεί συναλλαγές για 
ίδιο λογαριασμό, εκτός της διενέργειας αντιστοιχισμέ-
νης συναλλαγής για ίδιο λογαριασμό, μόνο όσον αφορά 
κρατικούς/χρεωστικούς τίτλους για τους οποίους δεν 
υπάρχει ρευστή αγορά. 

4. Η λειτουργία ΜΟΔ και συστηματικού εσωτερικοποι-
ητή εντός της ίδιας νομικής οντότητας δεν επιτρέπεται. 
Ένας ΜΟΔ δεν επιτρέπεται να συνδέεται με συστηματι-
κό εσωτερικοποιητή κατά τρόπο που να επιτρέπει την 
αλληλεπίδραση μεταξύ των εντολών στον ΜΟΔ και των 
εντολών ή των προσφορών στο συστηματικό εσωτερι-
κοποιητή. Ένας ΜΟΔ δεν επιτρέπεται να συνδέεται με 
άλλον ΜΟΔ κατά τρόπο που να επιτρέπει την αλληλεπί-
δραση μεταξύ εντολών σε διαφορετικούς ΜΟΔ. 

5. Η Α.Ε.Π.Ε.Υ. ή ο διαχειριστής αγοράς που διαχειρίζε-
ται ΜΟΔ μπορεί να αναθέτει σε άλλη επιχείρηση επενδύ-
σεων την παροχή ειδικής διαπραγμάτευσης στον ΜΟΔ 
σε ανεξάρτητη βάση. 

Για τους σκοπούς του παρόντος άρθρου, η επιχείρηση 
επενδύσεων δεν θεωρείται ότι παρέχει ειδική διαπραγ-
μάτευση σε ΜΟΔ σε ανεξάρτητη βάση εάν έχει στενούς 
δεσμούς με την Α.Ε.Π.Ε.Υ. ή τον διαχειριστή αγοράς που 
διαχειρίζεται τον ΜΟΔ. 

6. Η εκτέλεση εντολών σε ΜΟΔ διεξάγεται με άσκηση 
διακριτικής ευχέρειας. Ειδικότερα, η Α.Ε.Π.Ε.Υ. ή ο δια-
χειριστής αγοράς που διαχειρίζεται ΜΟΔ ασκεί διακρι-
τική ευχέρεια μόνο σε μία ή σε δύο από τις ακόλουθες 
περιπτώσεις: 

α) όταν αποφασίζει την εισαγωγή ή ανάκληση εντολής 

στον ΜΟΔ που διαχειρίζεται, ή

β) όταν αποφασίζει να μην ταυτίσει συγκεκριμένη 
εντολή πελάτη με άλλες εντολές που είναι διαθέσιμες 
στα συστήματα σε δεδομένη στιγμή, με την προϋπόθε-
ση ότι συμμορφώνεται με συγκεκριμένες οδηγίες που 
έχει λάβει από τον πελάτη και με τις υποχρεώσεις του 
άρθρου 27. 

Για το σύστημα που διασταυρώνει εντολές πελατών, 
η Α.Ε.Π.Ε.Υ. ή ο διαχειριστής αγοράς που διαχειρίζεται 
ΜΟΔ μπορεί να αποφασίζει εάν, πότε και τμήμα δύο ή 
περισσότερων εντολών επιθυμεί να ταυτίσει εντός του 
συστήματος, σύμφωνα με τις παραγράφους 1, 2, 4 και 
5 και με την επιφύλαξη της παραγράφου 3, για σύστη-
μα που διευθετεί συναλλαγές σε μη μετοχικές αξίες, η 
Α.Ε.Π.Ε.Υ. ή ο διαχειριστής αγοράς που διαχειρίζεται τον 
ΜΟΔ μπορεί να διευκολύνει τη διαπραγμάτευση μετα-
ξύ πελατών προκειμένου να υπάρξει προσέγγιση δύο 
ή περισσοτέρων δυνητικά συμβατών συναλλακτικών 
συμφερόντων σε μια συναλλαγή. 

Η υποχρέωση αυτή τελεί υπό την επιφύλαξη των άρ-

θρων 18 και 27. 

7. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς μπορεί να απαιτεί, είτε 
όταν μια Α.Ε.Π.Ε.Υ. ή ένας διαχειριστής αγοράς ζητεί 
άδεια για τη λειτουργία ΜΟΔ είτε, κατά περίπτωση, λε-

478

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

πτομερή περιγραφή των λόγων για τους οποίους το σύ-
στημα δεν αντιστοιχεί σε και δεν μπορεί να λειτουργήσει 
ως ρυθμιζόμενη αγορά, ΠΜΔ ή συστηματικός εσωτερι-
κοποιητής, καθώς και λεπτομερή περιγραφή του τρό-
που με τον οποίο θα ασκείται η διακριτική ευχέρεια, και 
ιδίως πότε μια εντολή στον ΜΟΔ μπορεί να ανακληθεί 
και πότε και με ποιόν τρόπο δύο ή περισσότερες εντολές 
πελατών θα ταυτίζονται στο πλαίσιο του ΜΟΔ. Επιπλέον, 
η Α.Ε.Π.Ε.Υ. ή ο διαχειριστής αγοράς ενός ΜΟΔ παρέχει 
στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς πληροφορίες σχετικά 
με τον τρόπο με τον οποίο διενεργεί αντιστοιχισμένες 
συναλλαγές για ίδιο λογαριασμό. Η Επιτροπή Κεφαλαι-
αγοράς εποπτεύει τις αντιστοιχισμένες συναλλαγές για 
ίδιο λογαριασμό που διενεργούνται από την Α.Ε.Π.Ε.Υ. ή 
τον διαχειριστή αγοράς ώστε να διασφαλίζεται ότι πλη-
ρούται ο ορισμός της αντιστοιχισμένης συναλλαγής για 
ίδιο λογαριασμό και ότι η κατάρτισή τους δεν προκαλεί 
συγκρούσεις συμφερόντων μεταξύ της Α.Ε.Π.Ε.Υ. ή του 
διαχειριστή αγοράς και των πελατών τους. 

8. Τα άρθρα 24, 25, 27 και 28 εφαρμόζονται στις συ-

ναλλαγές που συνάπτονται σε έναν ΜΟΔ. 

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΟΡΟΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΓΙΑ ΤΙΣ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΙΣ
ΕΠΕΝΔΥΣΕΩΝ
ΤΜΗΜΑ 1
ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Άρθρο 21
Τακτική επανεξέταση των όρων χορήγησης 
της αρχικής άδειας
(Άρθρο 21 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. που έχουν αδειοδοτηθεί στην Ελλάδα 
συμμορφώνονται σε διαρκή βάση με τους όρους που τί-
θενται στο Κεφάλαιο I για τη χορήγηση της αρχικής άδειας. 
2. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς εποπτεύει κατά πόσον 
οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. συμμορφώνονται με την κατά την παρά-
γραφο 1 υποχρέωσή τους με βάση κατάλληλες μεθό-
δους που καταρτίζει και απαιτεί από τις Α.Ε.Π.Ε.Υ. να της 
γνωστοποιούν κάθε ουσιώδη μεταβολή στους όρους 
χορήγησης της αρχικής άδειας. 

Άρθρο 22
Γενικές υποχρεώσεις όσον αφορά 
τη συνεχή εποπτεία
(Άρθρο 22 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς εποπτεύει τις δραστηρι-
ότητες των Α.Ε.Π.Ε.Υ. προκειμένου να αξιολογεί τη συμ-
μόρφωσή τους με τους όρους λειτουργίας που προβλέ-
πονται στον παρόντα νόμο. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς 
μπορεί να έχει πρόσβαση σε οποιοδήποτε στοιχείο ή 
έγγραφο απαιτείται ώστε να λαμβάνει τις πληροφορίες 
που είναι αναγκαίες για να αξιολογεί τη συμμόρφωση 
των Α.Ε.Π.Ε.Υ. με αυτές τις υποχρεώσεις. 

Άρθρο 23
Συγκρούσεις συμφερόντων
(Άρθρο 23 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. λαμβάνουν κάθε εύλογο μέτρο για τον 
εντοπισμό και την πρόληψη ή τη διαχείριση των κατα-

στάσεων σύγκρουσης συμφερόντων μεταξύ αυτών, πε-
ριλαμβανομένων των διευθυντικών στελεχών, των υπαλ-
λήλων τους, των συνδεδεμένων αντιπροσώπων τους και 
κάθε προσώπου που συνδέεται, άμεσα ή έμμεσα, με την 
Α.Ε.Π.Ε.Υ. με σχέση ελέγχου και των πελατών τους, ή με-
ταξύ δύο πελατών τους, κατά την παροχή οποιασδήποτε 
επενδυτικής και παρεπόμενης υπηρεσίας ή συνδυασμού 
αυτών των υπηρεσιών, περιλαμβανομένων αυτών που 
οφείλονται στη λήψη αντιπαροχών από τρίτους ή στην 
πολιτική αποδοχών της Α.Ε.Π.Ε.Υ. ή παροχής κινήτρων.
2. Αν οι οργανωτικές ή διοικητικές ρυθμίσεις που, σύμ-
φωνα με την παράγραφο 3 του άρθρου 16 εφαρμόζει 
η Α.Ε.Π.Ε.Υ. για να προληφθούν οι αρνητικές συνέπειες 
των συγκρούσεων συμφερόντων στα συμφέροντα του 
πελάτη της, δεν επαρκούν για να εξασφαλιστεί με εύλο-
γη βεβαιότητα η αποτροπή του κινδύνου βλάβης των 
συμφερόντων των πελατών, η Α.Ε.Π.Ε.Υ. γνωστοποιεί με 
σαφήνεια στον πελάτη τη γενική φύση ή τις πηγές των 
συγκρούσεων συμφερόντων και τα μέτρα που έχουν 
ληφθεί για τον περιορισμό τους, προτού αναλάβει να 
ασκήσει δραστηριότητα για λογαριασμό του. 

3. Η γνωστοποίηση που αναφέρεται στην παράγραφο 2: 
α) πραγματοποιείται σε σταθερό μέσο και 
β) περιλαμβάνει επαρκείς λεπτομέρειες, λαμβάνοντας 
υπόψη τα χαρακτηριστικά του πελάτη, ώστε να μπορεί 
ο πελάτης να λάβει εμπεριστατωμένη απόφαση για την 
υπηρεσία στο πλαίσιο της οποίας ανακύπτει η σύγκρου-
ση συμφερόντων.

ΤΜΗΜΑ 2
ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ ΤΩΝ ΕΠΕΝΔΥΤΩΝ
Άρθρο 24
Γενικές αρχές και πληροφόρηση των πελατών
(Άρθρο 24 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. ενεργούν με εντιμότητα, αμεροληψία 
και επαγγελματισμό κατά την παροχή επενδυτικών ή, 
κατά περίπτωση, παρεπόμενων υπηρεσιών σε πελάτες, 
ώστε να εξυπηρετούν με τον καλύτερο τρόπο τα συμφέ-
ροντα των πελατών τους και ιδίως να συμμορφώνονται 
με τις αρχές που αναφέρονται στο παρόν άρθρο και στο 
άρθρο 25. 

2. Α.Ε.Π.Ε.Υ. που δημιουργούν χρηματοπιστωτικά μέσα 
προς πώληση σε πελάτες διασφαλίζουν ότι αυτά τα χρη-
ματοπιστωτικά μέσα σχεδιάζονται με τέτοιο τρόπο, ώστε 
να ανταποκρίνονται στις ανάγκες μιας προσδιορισμένης 
αγοράς-στόχου τελικών πελατών εντός της αντίστοιχης 
κατηγορίας πελατών, ότι η στρατηγική για τη διάθεση 
των  χρηματοπιστωτικών  μέσων  είναι  κατάλληλη  για 
την προσδιορισμένη αγορά-στόχο και ότι η Α.Ε.Π.Ε.Υ. 
λαμβάνει εύλογα μέτρα για να διασφαλίσει ότι τα χρη-
ματοπιστωτικά μέσα διατίθενται στην προσδιορισμένη 
αγορά-στόχο.

Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. κατανοούν τα χρηματοπιστωτικά μέσα 
που προσφέρουν ή συνιστούν, αξιολογούν τη συμβα-
τότητα των χρηματοπιστωτικών μέσων με τις ανάγκες 
των  πελατών,  στους  οποίους  παρέχουν  επενδυτικές 
υπηρεσίες, λαμβάνοντας υπόψη και την αναφερόμενη 
στην παράγραφο 3 του άρθρου 16 προσδιορισμένη 
αγορά-στόχο τελικών πελατών και εξασφαλίζουν ότι τα 

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

479

χρηματοπιστωτικά μέσα προσφέρονται ή συνιστώνται, 
μόνο όταν αυτό είναι προς το συμφέρον του πελάτη.

3. Όλες οι πληροφορίες, συμπεριλαμβανομένων των 
διαφημιστικών ανακοινώσεων, που απευθύνονται από 
Α.Ε.Π.Ε.Υ. σε πελάτες ή δυνητικούς πελάτες, πρέπει να 
είναι ακριβείς, σαφείς και μη παραπλανητικές. Οι δι-
αφημιστικές ανακοινώσεις πρέπει να είναι δυνατό να 
αναγνωρίζονται σαφώς ως τέτοιες.

4. Η Α.Ε.Π.Ε.Υ. παρέχει στους πελάτες ή τους δυνητι-
κούς πελάτες εγκαίρως κατάλληλη πληροφόρηση σχετι-
κά με την ίδια και τις υπηρεσίες της, τα χρηματοπιστωτι-
κά μέσα και τις προτεινόμενες επενδυτικές στρατηγικές, 
τους τόπους εκτέλεσης και το κόστος και τις συναφείς 
επιβαρύνσεις. Η πληροφόρηση αυτή περιλαμβάνει τα 
εξής:

α)  κατά  την  παροχή  επενδυτικών  συμβουλών,  η 
Α.Ε.Π.Ε.Υ. πρέπει, εγκαίρως πριν από την παροχή των 
επενδυτικών συμβουλών, να ενημερώνει τον πελάτη για 
τα ακόλουθα:

αα) αν οι συμβουλές παρέχονται σε ανεξάρτητη βάση 

ή όχι,

ββ) αν οι συμβουλές βασίζονται σε ευρεία ή πιο περι-
ορισμένη ανάλυση των διαφόρων ειδών χρηματοπιστω-
τικών μέσων και, ιδίως, αν το εύρος αυτό περιορίζεται 
στα χρηματοπιστωτικά μέσα που εκδίδονται ή διατίθε-
νται από οντότητες που έχουν στενούς δεσμούς με την 
Α.Ε.Π.Ε.Υ. ή οποιεσδήποτε άλλες νομικές ή οικονομικές 
σχέσεις, όπως συμβατικές σχέσεις, που είναι τόσο στε-
νές, ώστε να θέτουν σε κίνδυνο την ανεξαρτησία των 
παρεχομένων συμβουλών,

γγ) αν η Α.Ε.Π.Ε.Υ. διαθέτει στον πελάτη περιοδική αξι-
ολόγηση της καταλληλότητας των χρηματοπιστωτικών 
μέσων που προτείνονται στον πελάτη,

β) οι πληροφορίες για τα χρηματοπιστωτικά μέσα και 
τις προτεινόμενες επενδυτικές στρατηγικές περιλαμ-
βάνουν κατάλληλη καθοδήγηση και προειδοποιήσεις 
σχετικά με τους κινδύνους που συνδέονται με τις επεν-
δύσεις στα χρηματοπιστωτικά μέσα ή με την υιοθέτηση 
συγκεκριμένων επενδυτικών στρατηγικών και αναφορά 
για το αν το χρηματοπιστωτικό μέσο απευθύνεται σε 
ιδιώτες ή επαγγελματίες πελάτες, λαμβανομένης υπόψη 
της προσδιορισμένης αγοράς-στόχου, σύμφωνα με την 
παράγραφο 2,

γ) η πληροφόρηση για όλα τα κόστη και τις συναφείς 
επιβαρύνσεις περιλαμβάνει πληροφορίες σχετιζόμενες 
τόσο με τις επενδυτικές όσο και με τις παρεπόμενες υπη-
ρεσίες, συμπεριλαμβανομένου του κόστους που σχετί-
ζεται με την παροχή των συμβουλευτικών υπηρεσιών, 
κατά περίπτωση, του κόστους του χρηματοπιστωτικού 
μέσου που συνιστάται ή διαφημίζεται στον πελάτη και 
των δυνατών τρόπων πληρωμής του από τον πελάτη, 
περιλαμβανομένων επίσης όλων των πληρωμών προς 
τρίτους.

Οι πληροφορίες σχετικά με όλα τα κόστη και τις επι-
βαρύνσεις, περιλαμβανομένων εκείνων που συνδέονται 
με την επενδυτική υπηρεσία και το χρηματοπιστωτικό 
μέσο, που δεν οφείλονται στην επέλευση υποκείμενου 
κινδύνου της αγοράς, παρέχονται συγκεντρωτικά για 
να επιτρέψουν στον πελάτη να κατανοήσει το συνολικό 

κόστος, καθώς και το αθροιστικό αποτέλεσμά του στην 
απόδοση της επένδυσης και αν το ζητήσει ο πελάτης, 
συνοδεύονται από αναλυτική καταγραφή του κόστους. 
Εφόσον συντρέχει περίπτωση, οι πληροφορίες αυτές 
διατίθενται στον πελάτη σε τακτική βάση, τουλάχιστον 
ετήσια, καθ’ όλη τη διάρκεια της επένδυσης.

5. Οι πληροφορίες που αναφέρονται στις παραγρά-
φους 4 και 9 παρέχονται σε κατανοητή μορφή κατά 
τρόπο, ώστε οι πελάτες ή οι δυνητικοί πελάτες να είναι 
ευλόγως σε θέση να κατανοούν τη φύση και τους κινδύ-
νους της επενδυτικής υπηρεσίας και του συγκεκριμένου 
είδους του προσφερόμενου χρηματοπιστωτικού μέσου 
και, ως εκ τούτου, να λαμβάνουν ενημερωμένοι επενδυ-
τικές αποφάσεις. Οι πληροφορίες αυτές είναι δυνατόν να 
παρέχονται σε τυποποιημένη μορφή.

6. Όταν η επενδυτική υπηρεσία προσφέρεται ως μέρος 
χρηματοπιστωτικού προϊόντος που ήδη υπόκειται σε 
άλλες διατάξεις του δικαίου της Ένωσης σχετικά με τα 
πιστωτικά ιδρύματα και την καταναλωτική πίστη, όσον 
αφορά στις απαιτήσεις πληροφόρησης, η εν λόγω υπη-
ρεσία δεν υπόκειται επιπροσθέτως στις υποχρεώσεις 
που επιβάλλονται με τις παραγράφους 3, 4 και 5.

7. Όταν η Α.Ε.Π.Ε.Υ. ενημερώνει τον πελάτη ότι παρέ-
χονται επενδυτικές συμβουλές σε ανεξάρτητη βάση, η 
Α.Ε.Π.Ε.Υ.:

α) αξιολογεί ένα επαρκώς ευρύ φάσμα διαθέσιμων 
στην αγορά χρηματοπιστωτικών μέσων, τα οποία πρέπει 
να είναι επαρκώς διαφοροποιημένα ως προς το είδος και 
τους εκδότες τους ή τους παρόχους των προϊόντων, ώστε 
να εξασφαλίζεται ότι οι επενδυτικοί στόχοι του πελάτη 
μπορεί να επιτευχθούν με κατάλληλο τρόπο και δεν πρέ-
πει να περιορίζονται στα χρηματοπιστωτικά μέσα που 
εκδίδονται ή παρέχονται από:

αα) την ίδια την Α.Ε.Π.Ε.Υ. ή από οντότητες που συνδέ-

ονται με στενούς δεσμούς με την Α.Ε.Π.Ε.Υ., ή 

ββ) άλλες οντότητες, με τις οποίες η Α.Ε.Π.Ε.Υ. έχει τόσο 
στενές νομικές ή οικονομικές σχέσεις, όπως συμβατικές 
σχέσεις, ώστε να θέτουν σε κίνδυνο την ανεξαρτησία των 
παρεχόμενων συμβουλών,

β) δεν αποδέχεται και δεν παρακρατεί αμοιβές, προμή-
θειες ή άλλα χρηματικά ή μη χρηματικά οφέλη που κατα-
βάλλονται ή παρέχονται από τρίτο ή από πρόσωπο που 
ενεργεί για λογαριασμό τρίτου σε σχέση με την παροχή 
της υπηρεσίας προς τους πελάτες. Ήσσονος σημασίας 
μη χρηματικά οφέλη, τα οποία μπορεί να ενισχύσουν 
την ποιότητα της υπηρεσίας που παρέχεται σε πελάτη 
και είναι τέτοιας κλίμακας και φύσης, ώστε να μην είναι 
δυνατόν να θεωρηθεί ότι εμποδίζουν τη συμμόρφωση 
της Α.Ε.Π.Ε.Υ. με την υποχρέωσή της να εξυπηρετεί με 
τον καλύτερο τρόπο τα συμφέροντα του πελάτη, πρέπει 
να γνωστοποιούνται σαφώς και εξαιρούνται από την 
παρούσα περίπτωση. 

8. Κατά την παροχή της υπηρεσίας της διαχείρισης 
χαρτοφυλακίου, η Α.Ε.Π.Ε.Υ. δεν αποδέχεται ούτε πα-
ρακρατεί αμοιβές, προμήθειες ή άλλα χρηματικά ή μη 
χρηματικά οφέλη που καταβάλλονται ή παρέχονται από 
τρίτο μέρος ή από πρόσωπο που ενεργεί για λογαριασμό 
τρίτου μέρους σε σχέση με την παροχή της υπηρεσίας 
προς τους πελάτες. Ήσσονος σημασίας μη χρηματικά 

480

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

οφέλη, τα οποία μπορεί να ενισχύσουν την ποιότητα της 
υπηρεσίας που παρέχεται σε πελάτη και είναι τέτοιας κλί-
μακας και φύσης, ώστε να μην είναι δυνατόν να θεωρη-
θεί ότι εμποδίζουν τη συμμόρφωση της Α.Ε.Π.Ε.Υ. με την 
υποχρέωσή της να εξυπηρετεί με τον καλύτερο τρόπο 
τα συμφέροντα του πελάτη, πρέπει να γνωστοποιούνται 
σαφώς και εξαιρούνται από την παρούσα παράγραφο.
9. Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. δεν εκπληρώνουν τις υποχρεώσεις τους, 
σύμφωνα με το άρθρο 23 ή την παράγραφο 1 του πα-
ρόντος άρθρου, όταν καταβάλουν ή εισπράττουν οποια-
δήποτε αμοιβή ή προμήθεια ή παρέχουν ή λαμβάνουν 
οποιοδήποτε μη χρηματικό όφελος σε σχέση με την 
παροχή επενδυτικής ή παρεπόμενης υπηρεσίας προς 
ή από οποιοδήποτε μέρος πλην του πελάτη ή προσώ-
που ενεργούντος για λογαριασμό του πελάτη, εκτός αν 
η πληρωμή ή το όφελος:

α) έχει σχεδιαστεί για τη βελτίωση της ποιότητας της 

υπηρεσίας προς τον πελάτη και 

β) δεν εμποδίζει τη συμμόρφωση της Α.Ε.Π.Ε.Υ. με την 
υποχρέωσή της να ενεργεί με τρόπο έντιμο, αμερόλη-
πτο και επαγγελματικό, σύμφωνα με τα συμφέροντα των 
πελατών της.

Η ύπαρξη, η φύση και το ποσό της αμοιβής ή της προ-
μήθειας που καταβάλλεται ή εισπράττεται ή του οφέλους 
που αναφέρεται στο πρώτο εδάφιο ή, αν το ποσό δεν 
μπορεί να προσδιοριστεί, η μέθοδος υπολογισμού του, 
πρέπει να γνωστοποιούνται σαφώς στον πελάτη, με περι-
εκτικό, ακριβή και κατανοητό τρόπο, πριν από την παρο-
χή της σχετικής επενδυτικής ή παρεπόμενης υπηρεσίας. 
Αν συντρέχει περίπτωση, η Α.Ε.Π.Ε.Υ. ενημερώνει επίσης 
τον πελάτη σχετικά με τους μηχανισμούς για την από-
δοση στον πελάτη της αμοιβής, της προμήθειας ή του 
χρηματικού ή μη χρηματικού οφέλους που η Α.Ε.Π.Ε.Υ. 
έχει λάβει σε σχέση με την παροχή της επενδυτικής ή 
παρεπόμενης υπηρεσίας.

Οι αμοιβές ή οι προμήθειες που καταβάλλονται ή ει-
σπράττονται ή το όφελος, που επιτρέπουν ή είναι ανα-
γκαία για την παροχή επενδυτικών υπηρεσιών, όπως 
έξοδα θεματοφυλακής, έξοδα συναλλαγών, εκκαθάρισης 
και διακανονισμού, τα θεσμοθετημένα τέλη ή αμοιβές 
νομικής φύσης και τα οποία δεν μπορεί από τη φύση 
τους να οδηγήσουν σε σύγκρουση με την υποχρέωση 
της Α.Ε.Π.Ε.Υ. να ενεργεί με έντιμο, αμερόληπτο και επαγ-
γελματικό τρόπο προς το βέλτιστο συμφέρον των πελα-
τών της, δεν υπόκεινται στις απαιτήσεις που ορίζονται 
στο πρώτο εδάφιο.

10. Α.Ε.Π.Ε.Υ. που παρέχει επενδυτικές υπηρεσίες σε 
πελάτες, διασφαλίζει ότι δεν ανταμείβει ούτε αξιολογεί 
την απόδοση του προσωπικού της κατά τρόπο που έρ-
χεται σε σύγκρουση με την υποχρέωσή της να ενεργεί 
προς το συμφέρον των πελατών της. Ιδίως, δεν υιοθετεί 
πολιτικές αμοιβών, στόχων πωλήσεων ή άλλης μορφής, 
που θα αποτελούσαν κίνητρο για το προσωπικό της να 
συστήσει ένα συγκεκριμένο χρηματοπιστωτικό μέσο σε 
ιδιώτη πελάτη, ενώ η Α.Ε.Π.Ε.Υ. θα μπορούσε να προσφέ-
ρει διαφορετικό χρηματοπιστωτικό μέσο, το οποίο θα 
ικανοποιούσε καλύτερα τις ανάγκες του πελάτη.

11. Αν μια επενδυτική υπηρεσία προσφέρεται μαζί με 
άλλη υπηρεσία ή προϊόν ως μέρος πακέτου ή ως όρος για 

την ίδια συμφωνία ή πακέτο, η Α.Ε.Π.Ε.Υ. ενημερώνει τον 
πελάτη για το αν υπάρχει ή όχι δυνατότητα αγοράς των 
επιμέρους στοιχείων του πακέτου ξεχωριστά και παρέχει 
χωριστή τεκμηρίωση για το κόστος και τις επιβαρύνσεις 
κάθε στοιχείου.

Όταν οι κίνδυνοι που απορρέουν από μια τέτοια συμ-
φωνία ή πακέτο που προσφέρεται σε ιδιώτη πελάτη 
είναι πιθανόν να διαφέρουν από τους κινδύνους που 
σχετίζονται με κάθε στοιχείο χωριστά, η Α.Ε.Π.Ε.Υ. πα-
ρέχει επαρκή περιγραφή των επιμέρους στοιχείων της 
συμφωνίας ή του πακέτου και του τρόπου με τον οποίο 
η αλληλεπίδρασή τους μεταβάλλει τους κινδύνους.

12. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς μπορεί, σε εξαιρετικές 
περιπτώσεις, να επιβάλλει πρόσθετες απαιτήσεις στις 
Α.Ε.Π.Ε.Υ., σε σχέση με θέματα που καλύπτονται από το 
παρόν άρθρο. Οι απαιτήσεις αυτές πρέπει να μπορεί να 
αιτιολογηθούν αντικειμενικά και να είναι αναλογικές, 
με στόχο να αντιμετωπίζονται ορισμένοι κίνδυνοι για 
την προστασία των επενδυτών ή για την ακεραιότητα 
της αγοράς, οι οποίοι είναι ιδιαίτερα σημαντικοί υπό τις 
περιστάσεις που δημιουργεί η δομή της αγοράς. Οι πρό-
σθετες απαιτήσεις δεν περιορίζουν, ούτε επηρεάζουν με 
άλλον τρόπο τα δικαιώματα των Α.Ε.Π.Ε.Υ., όπως αυτά 
ορίζονται στα άρθρα 34 και 35. 

13. Mε απόφαση της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς εξειδι-
κεύονται οι υποχρεώσεις που προβλέπονται στο παρόν 
άρθρο, σύμφωνα με την κατ’ εξουσιοδότηση Οδηγία (ΕΕ) 
2017/593 της Επιτροπής.

Άρθρο 25
Αξιολόγηση της καταλληλότητας και της 
συμβατότητας και ενημέρωση προς πελάτες
(Άρθρο 25 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Με την τήρηση των διατάξεων του άρθρου 93 οι 
Α.Ε.Π.Ε.Υ. διασφαλίζουν και, όταν τους ζητηθεί, απο-
δεικνύουν στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ότι τα φυ-
σικά πρόσωπα που παρέχουν επενδυτικές συμβουλές 
ή πληροφόρηση σχετικά με χρηματοπιστωτικά μέσα, 
επενδυτικές υπηρεσίες ή παρεπόμενες υπηρεσίες σε 
πελάτες για λογαριασμό των Α.Ε.Π.Ε.Υ., διαθέτουν τις 
απαιτούμενες γνώσεις και ικανότητες για να εκπληρώ-
νουν τις υποχρεώσεις τους βάσει του άρθρου 24 και του 
παρόντος άρθρου. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς καθορί-
ζει και δημοσιεύει τα κριτήρια που χρησιμοποιούνται 
για την αξιολόγηση των γνώσεων και των ικανοτήτων 
λαμβάνοντας υπόψη και τις κατευθυντήριες οδηγίες που 
εκδίδονται από την ΕΑΚΑΑ. 

2. Όταν οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. παρέχουν επενδυτικές συμβουλές 
ή προβαίνουν σε διαχείριση χαρτοφυλακίου, αντλούν 
τις αναγκαίες πληροφορίες σχετικά με τη γνώση και την 
εμπειρία του πελάτη ή του δυνητικού πελάτη στον επεν-
δυτικό τομέα σε σχέση με το συγκεκριμένο τύπο προϊό-
ντος ή υπηρεσίας, σχετικά με τη χρηματοοικονομική του 
κατάσταση, περιλαμβανομένης της δυνατότητάς του να 
υποστεί ζημίες, καθώς και σχετικά με τους επενδυτικούς 
στόχους του, περιλαμβανομένου του επιπέδου ανοχής 
κινδύνου, ώστε να μπορούν οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. να του συστή-
σουν τις επενδυτικές υπηρεσίες και τα χρηματοπιστωτι-
κά μέσα που είναι κατάλληλα για την περίπτωσή του και, 

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

481

ιδίως, είναι, σύμφωνα με το επίπεδο ανοχής κινδύνου και 
τη δυνατότητά του να υποστεί ζημίες.

Όταν οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. παρέχουν επενδυτικές συμβουλές, 
στο πλαίσιο των οποίων συστήνουν πακέτο υπηρεσιών ή 
προϊόντων, σύμφωνα με την παράγραφο 11 του άρθρου 
24, το συνολικό πακέτο πρέπει να είναι κατάλληλο για 
τον πελάτη.

3.  Όταν  οι  Α.Ε.Π.Ε.Υ.  παρέχουν  άλλες  επενδυτικές 
υπηρεσίες πλην των μνημονευόμενων στην παράγρα-
φο 2, ζητούν από τον πελάτη ή τον δυνητικό πελάτη 
να παρέχει πληροφορίες σχετικά με τις γνώσεις και την 
εμπειρία του στον επενδυτικό τομέα που σχετίζεται με το 
συγκεκριμένο τύπο του προσφερόμενου ή ζητούμενου 
προϊόντος ή υπηρεσίας, ώστε να μπορούν οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. 
να εκτιμήσουν κατά πόσο η σκοπούμενη επενδυτική 
υπηρεσία ή το προϊόν ενδείκνυται για τον πελάτη. Όταν 
πρόκειται για πακέτο υπηρεσιών ή προϊόντων, σύμφωνα 
με την παράγραφο 11 του άρθρου 24, στην αξιολόγηση 
εξετάζεται κατά πόσο το συνολικό πακέτο είναι ενδεδειγ-
μένο για τον πελάτη ή τον δυνητικό πελάτη.

Αν οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. κρίνουν, βάσει των πληροφοριών που 
έχουν λάβει, σύμφωνα με το προηγούμενο εδάφιο, ότι 
το προϊόν ή η υπηρεσία δεν είναι κατάλληλα για τον πε-
λάτη ή τον δυνητικό πελάτη, τον προειδοποιούν σχετικά. 
Η προειδοποίηση αυτή μπορεί να παρέχεται σε τυπο-
ποιημένη μορφή.

Αν ο πελάτης ή ο δυνητικός πελάτης δεν παράσχει 
τις κατά το πρώτο εδάφιο, πληροφορίες σχετικά με τις 
γνώσεις και την εμπειρία του ή αν παράσχει ανεπαρκείς 
σχετικές πληροφορίες, οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. τον προειδοποιούν 
ότι δεν είναι σε θέση να κρίνουν κατά πόσον η σκοπού-
μενη επενδυτική υπηρεσία ή προϊόν είναι ενδεδειγμένα 
για αυτόν. Η προειδοποίηση αυτή μπορεί να παρέχεται 
σε τυποποιημένη μορφή.

4. Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ., όταν παρέχουν στους πελάτες τους 
επενδυτικές υπηρεσίες που συνίστανται αποκλειστικά 
στην εκτέλεση ή στη λήψη και διαβίβαση εντολών πελα-
τών με ή χωρίς παρεπόμενες υπηρεσίες, πλην της χορή-
γησης δανείων ή πιστώσεων, όπως ορίζεται στο σημείο 2 
του Τμήματος Β΄ του Παραρτήματος I, που δεν περιλαμ-
βάνονται σε υφιστάμενα πιστωτικά όρια δανείων, τρε-
χούμενων λογαριασμών και πιστωτικών διευκολύνσεων 
πελατών, μπορεί να παρέχουν τις εν λόγω επενδυτικές 
υπηρεσίες στους πελάτες τους χωρίς να έχουν λάβει τις 
πληροφορίες ούτε να έχουν καταλήξει στην κρίση που 
προβλέπεται στην παράγραφο 3, εφόσον πληρούνται 
σωρευτικά οι παρακάτω προϋποθέσεις:

α) Οι υπηρεσίες αφορούν οποιοδήποτε από τα ακό-

λουθα χρηματοπιστωτικά μέσα:

αα)  μετοχές  εισηγμένες  προς  διαπραγμάτευση  σε 
ρυθμιζόμενη αγορά ή σε ισοδύναμη αγορά τρίτης χώ-
ρας ή σε ΠΜΔ, εφόσον πρόκειται για μετοχές εταιρειών, 
με την εξαίρεση των μετοχών οργανισμών συλλογικών 
επενδύσεων που δεν είναι ΟΣΕΚΑ και μετοχών, οι οποίες 
ενσωματώνουν παράγωγα,

ββ) ομολογίες ή άλλες μορφές τιτλοποιημένου χρέους, 
εισηγμένες προς διαπραγμάτευση σε ρυθμιζόμενη αγο-
ρά ή σε ισοδύναμη αγορά τρίτης χώρας ή σε ΠΜΔ, με 
την εξαίρεση εκείνων που ενσωματώνουν παράγωγα ή 

έχουν δομές που καθιστούν την κατανόηση του συνα-
φούς κινδύνου δύσκολη για τον πελάτη,

γγ) μέσα χρηματαγοράς, με την εξαίρεση εκείνων που 
ενσωματώνουν παράγωγα ή έχουν δομές που καθιστούν 
την κατανόηση του συναφούς κινδύνου δύσκολη για 
τον πελάτη,

δδ) μετοχές ή μερίδια ΟΣΕΚΑ, με την εξαίρεση των δο-
μημένων ΟΣΕΚΑ που αναφέρονται στο δεύτερο εδάφιο 
της παρ. 1 του άρθρου 36 του Κανονισμού (ΕΕ) 583/2010 
(176/10.7.2010),

εε) δομημένες καταθέσεις, με την εξαίρεση εκείνων 
που έχουν δομές που καθιστούν δύσκολη για τον πελάτη 
την κατανόηση του κινδύνου ως προς την απόδοση ή το 
κόστος της εξόδου από το προϊόν πριν από τη λήξη του,
στστ) άλλα μη πολύπλοκα χρηματοπιστωτικά μέσα για 

τους σκοπούς της παρούσας παραγράφου.

Για τους σκοπούς της περίπτωσης α΄, μια αγορά τρίτης 
χώρας θεωρείται ισοδύναμη με ρυθμιζόμενη αγορά, αν 
έχει εκδοθεί από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή σχετική από-
φαση ισοδυναμίας υπό τις προϋποθέσεις και, σύμφωνα 
με τη διαδικασία που προβλέπεται στo τρίτο και τέταρτο 
εδάφιο του στοιχείου α΄ της παρ. 4 του άρθρου 25 της 
Οδηγίας 2014/65/ΕΕ. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς, εφό-
σον θεωρεί σχετικά με μια αγορά τρίτης χώρας ότι το 
νομικό και εποπτικό πλαίσιο αυτής της τρίτης χώρας πρέ-
πει να θεωρηθεί ισοδύναμο, μπορεί να υποβάλει αίτηση 
προς την Επιτροπή για την έκδοση από την τελευταία 
απόφασης ισοδυναμίας, σύμφωνα με τη διαδικασία εξέ-
τασης της παρ. 2 του άρθρου 89α της Οδηγίας 2014/65/
ΕΕ. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς αναφέρει στην αίτησή 
της τους λόγους για τους οποίους θεωρεί ότι το νομικό 
και εποπτικό πλαίσιο της σχετικής τρίτης χώρας πρέπει 
να θεωρηθεί ισοδύναμο και παρέχει σχετικές πληροφο-
ρίες προς το σκοπό αυτόν.

Ένα τέτοιο νομικό και εποπτικό πλαίσιο τρίτης χώρας 
μπορεί να θεωρείται ισοδύναμο, εφόσον πληροί τουλά-
χιστον τις ακόλουθες προϋποθέσεις: 

ααα) οι αγορές υπόκεινται σε αδειοδότηση και σε συ-
νεχή αποτελεσματική εποπτεία και επιβολή της τήρησης 
των υποχρεώσεων,

βββ) οι αγορές διαθέτουν σαφείς και διαφανείς κανόνες 
για την εισαγωγή κινητών αξιών προς διαπραγμάτευση, 
ούτως ώστε αυτές οι κινητές αξίες να αποτελούν αντικεί-
μενο δίκαιης, ομαλής και αποτελεσματικής διαπραγμά-
τευσης και να είναι ελεύθερα διαπραγματεύσιμες,

γγγ) οι εκδότες κινητών αξιών υπόκεινται σε υποχρεώ-
σεις περιοδικής και διαρκούς πληροφόρησης, εξασφαλί-
ζοντας υψηλό επίπεδο προστασίας των επενδυτών, και
δδδ) διασφαλίζονται η διαφάνεια και η ακεραιότητα 
της αγοράς με την πρόληψη της κατάχρησης της αγο-
ράς υπό τη μορφή πράξεων προσώπων που κατέχουν 
προνομιακές πληροφορίες και πράξεων χειραγώγησης 
της αγοράς.

β) Η υπηρεσία παρέχεται κατόπιν πρωτοβουλίας του 

πελάτη ή δυνητικού πελάτη.

γ) Ο πελάτης ή δυνητικός πελάτης έχει ενημερωθεί 
σαφώς ότι κατά την παροχή της εν λόγω υπηρεσίας η 
Α.Ε.Π.Ε.Υ. δεν υποχρεούται να αξιολογήσει την καταλ-
ληλότητα του προσφερόμενου χρηματοπιστωτικού μέ-

482

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

σου ή της παρεχόμενης υπηρεσίας και ότι επομένως ο 
ίδιος δεν καλύπτεται από την αντίστοιχη προστασία που 
παρέχουν οι σχετικοί κανόνες επαγγελματικής συμπερι-
φοράς. Η προειδοποίηση αυτή μπορεί να παρέχεται σε 
τυποποιημένη μορφή.

δ) Η Α.Ε.Π.Ε.Υ. συμμορφώνεται με τις κατά το άρθρο 

23 υποχρεώσεις της.

5. Η Α.Ε.Π.Ε.Υ. τηρεί αρχείο με τα έγγραφα που καταρ-
τίζονται κατόπιν συμφωνίας μεταξύ του πελάτη και της 
Α.Ε.Π.Ε.Υ., τα οποία αναφέρουν τα δικαιώματα και τις 
υποχρεώσεις των μερών, καθώς και τους όρους υπό τους 
οποίους η Α.Ε.Π.Ε.Υ. παρέχει υπηρεσίες στον πελάτη. Τα 
δικαιώματα και οι υποχρεώσεις των μερών μπορεί να 
ορίζονται με αναφορά σε άλλα έγγραφα ή νομικά κεί-
μενα.

6. Η Α.Ε.Π.Ε.Υ. παρέχει στον πελάτη επαρκή ενημέρω-
ση, σε σταθερό μέσο, σχετικά με τις παρεχόμενες υπη-
ρεσίες. Η ενημέρωση αυτή περιλαμβάνει περιοδικές 
αναφορές προς τον πελάτη, ανάλογα με τον τύπο και 
την πολυπλοκότητα των σχετικών χρηματοπιστωτικών 
μέσων και τη φύση της υπηρεσίας που παρέχεται στον 
πελάτη και συμπεριλαμβάνει, όπου συντρέχει περίπτω-
ση, το κόστος των συναλλαγών που διενεργούνται και 
των υπηρεσιών που παρέχονται για λογαριασμό του.

Κατά την παροχή επενδυτικών συμβουλών η Α.Ε.Π.Ε.Υ., 
πριν από την κατάρτιση της συναλλαγής, παρέχει σε στα-
θερό μέσο στον πελάτη δήλωση καταλληλότητας, με την 
οποία προσδιορίζονται οι παρασχεθείσες συμβουλές 
και ο τρόπος με τον οποίο αυτές ανταποκρίνονται στις 
προτιμήσεις, τους στόχους και τα λοιπά χαρακτηριστικά 
του ιδιώτη πελάτη.

Αν η συμφωνία για αγορά ή πώληση χρηματοπιστωτι-
κού μέσου έχει συναφθεί με χρήση μέσου επικοινωνίας 
εξ αποστάσεως, που δεν επιτρέπει την εκ των προτέρων 
παράδοση της δήλωσης καταλληλότητας, η Α.Ε.Π.Ε.Υ. 
παρέχει την έγγραφη δήλωση καταλληλότητας σε στα-
θερό μέσο, αμέσως μόλις ο πελάτης δεσμευτεί με οποια-
δήποτε συμφωνία, εφόσον πληρούνται οι ακόλουθες 
προϋποθέσεις:

α) ο πελάτης έχει συγκατατεθεί να παραλάβει τη δήλω-
ση καταλληλότητας, χωρίς αδικαιολόγητη καθυστέρηση, 
μετά την ολοκλήρωση της συναλλαγής και

β) η Α.Ε.Π.Ε.Υ. έχει προσφέρει στον πελάτη τη δυνα-
τότητα να καθυστερήσει τη συναλλαγή, προκειμένου 
να λάβει προηγουμένως τη δήλωση καταλληλότητας.

Όταν η Α.Ε.Π.Ε.Υ. παρέχει υπηρεσία διαχείρισης χαρ-
τοφυλακίου ή έχει ενημερώσει τον πελάτη ότι θα πραγ-
ματοποιεί περιοδική αξιολόγηση της καταλληλότητας, 
η περιοδική ενημέρωση περιέχει επικαιροποιημένη δή-
λωση σχετικά με τον τρόπο, με τον οποίο η επένδυση 
ανταποκρίνεται στις προτιμήσεις, τους στόχους και τα 
λοιπά χαρακτηριστικά του ιδιώτη πελάτη.

7. Αν μια σύμβαση πίστωσης για ακίνητα που προο-
ρίζονται για κατοικία, η οποία υπάγεται στις διατάξεις 
σχετικά με την αξιολόγηση της πιστοληπτικής ικανότη-
τας καταναλωτών που προβλέπεται στο ν. 4438/2016 
(Α΄ 220), έχει ως προϋπόθεση την παροχή στον ίδιο 
καταναλωτή μιας επενδυτικής υπηρεσίας σε σχέση με 
ενυπόθηκες ομολογίες που εκδίδονται ειδικά για την εξα-

σφάλιση της χρηματοδότησης της εν λόγω σύμβασης 
πίστωσης και έχουν τους ίδιους όρους με αυτήν η οποία 
σχετίζεται με ακίνητα που προορίζονται για κατοικία, 
προκειμένου το δάνειο να είναι πληρωτέο, να αναχρη-
ματοδοτείται ή να εξοφλείται, η παροχή της υπηρεσίας 
αυτής δεν υπόκειται στις επιβαλλόμενες με το παρόν 
άρθρο υποχρεώσεις.

Άρθρο 26
Παροχή υπηρεσιών μέσω άλλης επιχείρησης 
επενδύσεων
(Άρθρο 26 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Α.Ε.Π.Ε.Υ. που λαμβάνει μέσω άλλης επιχείρησης 
επενδύσεων οδηγίες για την παροχή επενδυτικών ή 
παρεπόμενων υπηρεσιών για λογαριασμό ενός πελάτη 
μπορεί να βασίζεται στις σχετικές με τον πελάτη πλη-
ροφορίες που τις γνωστοποιεί η τελευταία αυτή επιχεί-
ρηση επενδύσεων. Η επιχείρηση επενδύσεων, μέσω της 
οποίας παρέχονται οι οδηγίες, παραμένει υπεύθυνη για 
την πληρότητα και την ακρίβεια των διαβιβαζόμενων 
πληροφοριών.

2. Α.Ε.Π.Ε.Υ. που λαμβάνει οδηγίες για την παροχή υπη-
ρεσιών για λογαριασμό πελάτη μέσω άλλης επιχείρησης 
επενδύσεων, μπορεί να βασίζεται σε οποιεσδήποτε συ-
στάσεις έχουν δοθεί στον πελάτη από την άλλη αυτή 
επιχείρηση επενδύσεων σχετικά με την υπηρεσία ή τη 
συναλλαγή. Η επιχείρηση επενδύσεων, μέσω της οποί-
ας παρέχονται οι οδηγίες, παραμένει υπεύθυνη για την 
καταλληλότητα των παρεχόμενων συστάσεων ή συμ-
βουλών για τον συγκεκριμένο πελάτη.

3. Α.Ε.Π.Ε.Υ. που λαμβάνει οδηγίες ή εντολές πελάτη 
μέσω άλλης επιχείρησης επενδύσεων παραμένει υπεύ-
θυνη για την παροχή της υπηρεσίας ή την ολοκλήρωση 
της συναλλαγής, βάσει αυτών των πληροφοριών ή συ-
στάσεων, σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις του παρό-
ντος τίτλου.

Άρθρο 27
Υποχρέωση εκτέλεσης των εντολών με τους 
πλέον ευνοϊκούς για τον πελάτη όρους
(Άρθρο 27 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. λαμβάνουν επαρκή μέτρα, ώστε να 
επιτυγχάνουν, κατά την εκτέλεση εντολών, το βέλτιστο 
αποτέλεσμα για τον πελάτη, λαμβάνοντας υπόψη την 
τιμή, το κόστος, την ταχύτητα, την πιθανότητα εκτέλεσης 
και διακανονισμού, τον όγκο, τη φύση και οποιονδήπο-
τε άλλο παράγοντα που σχετίζεται με την εκτέλεση της 
εντολής. Όταν ο πελάτης έχει δώσει συγκεκριμένες οδη-
γίες, η Α.Ε.Π.Ε.Υ. εκτελεί την εντολή, σύμφωνα με αυτές 
τις οδηγίες.

Όταν Α.Ε.Π.Ε.Υ. εκτελεί εντολή για λογαριασμό ιδιώ-
τη πελάτη, το βέλτιστο αποτέλεσμα προσδιορίζεται με 
βάση το συνολικό τίμημα, το οποίο αντιστοιχεί στην τιμή 
του χρηματοπιστωτικού μέσου και στο κόστος που σχε-
τίζεται με την εκτέλεση, το οποίο περιλαμβάνει όλα τα 
έξοδα που βαρύνουν τον πελάτη και συνδέονται άμεσα 
με την εκτέλεση της εντολής, συμπεριλαμβανομένων 
των αμοιβών που εισπράττει ο τόπος εκτέλεσης, των 
εξόδων εκκαθάρισης και διακανονισμού και όλων των 

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

483

λοιπών αμοιβών που καταβάλλονται σε τρίτους που συμ-
μετέχουν στην εκτέλεση της εντολής.

Για την επίτευξη του βέλτιστου αποτελέσματος, σύμ-
φωνα με το πρώτο εδάφιο, σε περίπτωση ανταγωνιστι-
κών τόπων για την εκτέλεση μιας εντολής που αφορά 
χρηματοπιστωτικό μέσο, η Α.Ε.Π.Ε.Υ. αξιολογεί και συ-
γκρίνει τα αποτελέσματα που θα επιτυγχάνονταν για τον 
πελάτη με την εκτέλεση της εντολής σε καθέναν από 
τους τόπους εκτέλεσης που περιλαμβάνονται στην πολι-
τική εκτέλεσης εντολών της Α.Ε.Π.Ε.Υ. και στους οποίους 
μπορεί να εκτελεστεί η σχετική εντολή, λαμβάνοντας 
κατά την αξιολόγηση αυτή υπόψη τις προμήθειες που 
εισπράττει η ίδια η Α.Ε.Π.Ε.Υ. και τα κόστη που βαρύνουν 
τον πελάτη για την εκτέλεση της εντολής σε καθέναν από 
τους επιλέξιμους τόπους εκτέλεσης.

2. Η Α.Ε.Π.Ε.Υ. δεν λαμβάνει οποιαδήποτε αμοιβή, έκ-
πτωση ή μη χρηματικό όφελος για να κατευθύνει εντο-
λές πελατών σε συγκεκριμένο τόπο διαπραγμάτευσης ή 
εκτέλεσης κατά παράβαση των υποχρεώσεων σχετικά με 
τις συγκρούσεις συμφερόντων ή τις αντιπαροχές, που 
ορίζονται στην παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου, 
στην παράγραφο 3 του άρθρου 16 και στα άρθρα 23 
και 24.

3. Για τα χρηματοπιστωτικά μέσα που υπόκεινται στη 
σχετική  με  την  κατάρτιση  συναλλαγών  υποχρέωση 
των άρθρων 23 και 28 του Κανονισμού (ΕΕ) 600/2014, 
κάθε τόπος διαπραγμάτευσης και κάθε συστηματικός 
εσωτερικοποιητής και, για τα λοιπά χρηματοπιστωτικά 
μέσα, κάθε τόπος εκτέλεσης, διαθέτει στο κοινό, ατελώς, 
δεδομένα σχετικά με την ποιότητα της εκτέλεσης των 
συναλλαγών που διενεργούνται στο συγκεκριμένο τόπο 
τουλάχιστον σε ετήσια βάση. Μετά την εκτέλεση συναλ-
λαγής για λογαριασμό πελάτη, η Α.Ε.Π.Ε.Υ. πληροφορεί 
τον πελάτη σε ποιον τόπο εκτελέστηκε η εντολή. Οι πε-
ριοδικές εκθέσεις περιλαμβάνουν λεπτομέρειες σχετικά 
με την τιμή, τα κόστη, την ταχύτητα και την πιθανότητα 
εκτέλεσης μεμονωμένων χρηματοπιστωτικών μέσων.

4. Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. θεσπίζουν και εφαρμόζουν αποτελε-
σματικούς μηχανισμούς, προκειμένου να συμμορφώ-
νονται με την παράγραφο 1. Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. θεσπίζουν και 
εφαρμόζουν πολιτική εκτέλεσης εντολών που να τους 
επιτρέπει να επιτυγχάνουν το βέλτιστο δυνατό αποτέ-
λεσμα για τις εντολές των πελατών τους, σύμφωνα με 
την παράγραφο 1.

5. Η πολιτική εκτέλεσης εντολών περιέχει, για κάθε 
κατηγορία χρηματοπιστωτικών μέσων, πληροφορίες 
σχετικά με τους διάφορους τόπους όπου η Α.Ε.Π.Ε.Υ. 
εκτελεί τις εντολές των πελατών της και τους παράγοντες 
που επηρεάζουν την επιλογή του τόπου εκτέλεσης. Πε-
ριλαμβάνει τουλάχιστον τους τόπους εκείνους, οι οποίοι 
επιτρέπουν στην Α.Ε.Π.Ε.Υ. να επιτυγχάνει συστηματικά 
το βέλτιστο δυνατό αποτέλεσμα κατά την εκτέλεση των 
εντολών πελατών.

Η Α.Ε.Π.Ε.Υ. παρέχει στους πελάτες τις κατάλληλες πλη-
ροφορίες σχετικά με την πολιτική εκτέλεσης εντολών 
που ακολουθεί. Οι πληροφορίες επεξηγούν σαφώς, με 
επαρκείς λεπτομέρειες και με τρόπο εύκολα κατανοητό 
από τους πελάτες, τον τρόπο με τον οποίο η Α.Ε.Π.Ε.Υ. 
θα εκτελέσει τις εντολές για λογαριασμό του πελάτη. Η 

Α.Ε.Π.Ε.Υ. λαμβάνει εκ των προτέρων τη συναίνεση των 
πελατών της σχετικά με την πολιτική εκτέλεσης εντολών.
Όταν η ακολουθούμενη πολιτική εκτέλεσης εντολών 
προβλέπει τη δυνατότητα εκτέλεσης εντολών πελατών 
εκτός τόπου διαπραγμάτευσης, η Α.Ε.Π.Ε.Υ. ιδίως ενημε-
ρώνει τους πελάτες της σχετικά με τη δυνατότητα αυτή. 
Η Α.Ε.Π.Ε.Υ. λαμβάνει εκ των προτέρων τη ρητή συναίνε-
ση των πελατών της, προτού προβεί στην εκτέλεση εντο-
λών πελατών εκτός τόπου διαπραγμάτευσης. Η Α.Ε.Π.Ε.Υ. 
μπορεί να λαμβάνει τη συναίνεση με τη μορφή γενικής 
συμφωνίας ή για συγκεκριμένες συναλλαγές.

6. Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. που εκτελούν εντολές πελατών συνο-
ψίζουν και δημοσιοποιούν σε ετήσια βάση, για κάθε 
κατηγορία χρηματοπιστωτικών μέσων, τους πέντε πρώ-
τους τόπους εκτέλεσης από άποψη όγκου συναλλαγών 
(«trading volumes»), στους οποίους εκτέλεσαν εντολές 
πελατών κατά το προηγούμενο έτος, καθώς και στοιχεία 
για την ποιότητα εκτέλεσης που επιτεύχθηκε.

7. Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. που εκτελούν εντολές πελατών παρα-
κολουθούν την αποτελεσματικότητα των μηχανισμών 
και της πολιτικής εκτέλεσης εντολών που ακολουθούν, 
ώστε να εντοπίζουν και να διορθώνουν, όπου απαιτείται, 
τυχόν ελλείψεις. Ιδίως, οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. εξετάζουν σε τακτική 
βάση αν οι τόποι εκτέλεσης που περιλαμβάνονται στην 
πολιτική εκτέλεσης εντολών επιτυγχάνουν το βέλτιστο 
δυνατό αποτέλεσμα για τον πελάτη και τροποποιούν 
αναλόγως τους μηχανισμούς εκτέλεσης εντολών που 
εφαρμόζουν, λαμβάνοντας υπόψη, μεταξύ άλλων, τις 
πληροφορίες που δημοσιοποιούνται, σύμφωνα με τις 
παραγράφους 3 και 6. Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. γνωστοποιούν στους 
πελάτες, με τους οποίους έχουν διαρκή πελατειακή σχέ-
ση, κάθε ουσιαστική αλλαγή των μηχανισμών και της 
πολιτικής εκτέλεσης εντολών που εφαρμόζουν.

8. Η Α.Ε.Π.Ε.Υ. είναι σε θέση να τεκμηριώσει στους 
πελάτες της, κατόπιν αιτήματός τους, ότι έχει εκτελέσει 
τις εντολές τους, σύμφωνα με την πολιτική εκτέλεσης 
εντολών που ακολουθεί, καθώς και να τεκμηριώσει στην 
Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς, κατόπιν αιτήματός της, τη 
συμμόρφωσή της με το παρόν άρθρο. 

Άρθρο 28
Κανόνες χειρισμού των εντολών πελατών
(Άρθρο 28 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Α.Ε.Π.Ε.Υ. που έχει λάβει άδεια να εκτελεί εντολές για 
λογαριασμό πελατών εφαρμόζει διαδικασίες και μηχανι-
σμούς που διασφαλίζουν την έγκαιρη, δίκαιη και ταχεία 
εκτέλεση των εντολών πελατών σε σχέση με τις εντολές 
άλλων πελατών ή τις θέσεις διαπραγμάτευσης της ίδιας 
της Α.Ε.Π.Ε.Υ. και επιτρέπουν την εκτέλεση συγκρίσιμων 
κατά τα λοιπά εντολών πελατών με βάση το χρόνο λήψης 
τους από την Α.Ε.Π.Ε.Υ..

2. Σε περίπτωση οριακής εντολής πελάτη επί μετοχών 
που είναι εισηγμένες προς διαπραγμάτευση σε ρυθμιζό-
μενη αγορά ή αποτελούν αντικείμενο διαπραγμάτευ-
σης σε τόπο διαπραγμάτευσης, η οποία δεν εκτελείται 
αμέσως με τις επικρατούσες συνθήκες της αγοράς, η 
Α.Ε.Π.Ε.Υ., εκτός αν ο πελάτης δώσει ρητά άλλες οδηγίες, 
λαμβάνει μέτρα για να διευκολύνει την ταχύτερη δυνατή 
εκτέλεση της εντολής, ανακοινώνοντάς την αμέσως δη-

484

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

μόσια με τρόπο ευπρόσιτο στους άλλους συμμετέχοντες 
στην αγορά. Η Α.Ε.Π.Ε.Υ. εκπληρώνει την υποχρέωσή της 
αυτή διαβιβάζοντας την οριακή εντολή του πελάτη σε 
τόπο διαπραγμάτευσης. Με απόφαση του Διοικητικού 
Συμβουλίου της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς μπορεί να 
αίρεται η υποχρέωση δημοσιοποίησης οριακής εντο-
λής, η οποία είναι μεγάλου μεγέθους σε σύγκριση με το 
κανονικό μέγεθος της αγοράς, σύμφωνα με το άρθρο 4 
του Κανονισμού (ΕΕ) 600/2014.

Άρθρο 29
Υποχρεώσεις των Α.Ε.Π.Ε.Υ. όταν ορίζουν 
συνδεδεμένους αντιπροσώπους
(Άρθρο 29 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Η Α.Ε.Π.Ε.Υ. μπορεί να ορίζει συνδεδεμένους αντι-
προσώπους, εφόσον αυτοί είναι εγγεγραμμένοι στο μη-
τρώο της παραγράφου 4, και κατόπιν προηγούμενης ενη-
μέρωσης της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς ή της Τράπεζας 
της Ελλάδος προκειμένου για πιστωτικά ιδρύματα της 
Α.Ε.Π.Ε.Υ.. Οι συνδεδεμένοι αντιπρόσωποι μπορούν να 
προβαίνουν σε προώθηση των υπηρεσιών της Α.Ε.Π.Ε.Υ., 
την οποία αντιπροσωπεύουν, σε προσέλκυση πελατείας 
ή σε λήψη και διαβίβαση εντολών πελατών ή δυνητικών 
πελατών, σε τοποθέτηση χρηματοπιστωτικών μέσων και 
σε παροχή συμβουλών σχετικά με τα χρηματοπιστωτικά 
μέσα και τις υπηρεσίες που προσφέρει η Α.Ε.Π.Ε.Υ.. 

Οι συνδεδεμένοι αντιπρόσωποι δεν επιτρέπεται να 
κατέχουν χρήματα ή χρηματοπιστωτικά μέσα για λογα-
ριασμό πελατών. 

2. Οι συνδεδεμένοι αντιπρόσωποι ενεργούν για λογα-
ριασμό μιας και μόνο Α.Ε.Π.Ε.Υ.. Η Α.Ε.Π.Ε.Υ. ευθύνεται 
πλήρως και άνευ όρων για κάθε πράξη ή παράλειψη των 
συνδεδεμένων αντιπροσώπων που έχει ορίσει, όταν αυ-
τοί ενεργούν για λογαριασμό της.

3. Η Α.Ε.Π.Ε.Υ. διασφαλίζει ότι οι συνδεδεμένοι αντι-
πρόσωποί της γνωστοποιούν ότι ενεργούν ως συνδεδε-
μένοι αντιπρόσωποι της συγκεκριμένης Α.Ε.Π.Ε.Υ., όποτε 
επικοινωνούν με πελάτη ή δυνητικό πελάτη ή προτού 
προωθήσουν ή παράσχουν σε αυτόν τις υπηρεσίες της 
παραγράφου 1. Η Α.Ε.Π.Ε.Υ. ελέγχει τις δραστηριότητες 
των συνδεδεμένων αντιπροσώπων της, ώστε να διασφα-
λίζει ότι εξακολουθεί να συμμορφώνεται με τον παρόντα 
νόμο, όταν ενεργεί μέσω αυτών. Η Α.Ε.Π.Ε.Υ. που ορίζει 
συνδεδεμένους αντιπροσώπους λαμβάνει επαρκή μέ-
τρα, ώστε να αποφεύγεται κάθε ενδεχόμενο δυσμενών 
επιπτώσεων των μη υποκείμενων, στον παρόντα νόμο, 
δραστηριοτήτων των συνδεδεμένων αντιπροσώπων 
στις δραστηριότητες που ασκούν αυτοί για λογαριασμό 
της Α.Ε.Π.Ε.Υ..

4. Οι συνδεδεμένοι αντιπρόσωποι που είναι εγκατε-
στημένοι στην Ελλάδα πρέπει να είναι εγγεγραμμένοι 
από την επιχείρηση επενδύσεων ή το πιστωτικό ίδρυμα 
που αντιπροσωπεύουν σε μητρώο συνδεδεμένων αντι-
προσώπων που τηρείται από την Επιτροπή Κεφαλαιαγο-
ράς και την Τράπεζα της Ελλάδος, αντίστοιχα. Το μητρώο 
αυτό επικαιροποιείται τακτικά και είναι ελεύθερα προ-
σβάσιμο στο κοινό. Οι επιχειρήσεις επενδύσεων και τα 
πιστωτικά ιδρύματα που προτείνουν την εγγραφή συνδε-
δεμένου αντιπροσώπου στο μητρώο βεβαιώνουν ότι αυ-

τός διαθέτει επαρκώς καλή φήμη και κατάλληλες γενικές, 
εμπορικές και επαγγελματικές γνώσεις και ικανότητες 
που του επιτρέπουν να παρέχει την επενδυτική υπηρε-
σία ή την παρεπόμενη υπηρεσία και να ανακοινώνουν 
με ακρίβεια στον πελάτη ή τον δυνητικό πελάτη κάθε 
χρήσιμη πληροφορία για την προτεινόμενη υπηρεσία. 
5. Με απόφαση της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς ή της 
Τράπεζας της Ελλάδος, ανάλογα με την αρμοδιότητά 
τους, καθορίζονται οι προϋποθέσεις για την εγγραφή 
των συνδεδεμένων αντιπροσώπων στο μητρώο το οποίο 
τηρείται στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ή την Τράπεζα 
της Ελλάδος, αντίστοιχα, καθώς και οι τεχνικές λεπτο-
μέρειες για την τήρηση και ενημέρωση του μητρώου 
και την πρόσβαση του επενδυτικού κοινού σε αυτό. Με 
την ίδια απόφαση μπορεί να ορίζονται πρόσθετες απαι-
τήσεις για την οργάνωση και λειτουργία των Α.Ε.Π.Ε.Υ. 
και των πιστωτικών ιδρυμάτων, αντίστοιχα, που χρησι-
μοποιούν συνδεδεμένους αντιπροσώπους, καθώς και 
των συνδεδεμένων αντιπροσώπων και ρυθμίζεται κάθε 
αναγκαίο θέμα σχετικά με τη λειτουργία των συνδεδε-
μένων αντιπροσώπων.

Άρθρο 30
Συναλλαγές με επιλέξιμους αντισυμβαλλομένους 
(Άρθρο 30 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. που έχουν λάβει άδεια να εκτελούν 
εντολές για λογαριασμό πελατών ή να διενεργούν συ-
ναλλαγές για ίδιο λογαριασμό ή να λαμβάνουν και να 
διαβιβάζουν εντολές, πριν ή κατά τη διενέργεια συναλ-
λαγών με επιλέξιμους αντισυμβαλλόμενους, δεν υπο-
χρεούνται να συμμορφώνονται με τις υποχρεώσεις του 
άρθρου 24, με εξαίρεση τις παραγράφους 4 και 5, του 
άρθρου 25 με εξαίρεση την παράγραφο 6, του άρθρου 
27 και της παραγράφου 1 του άρθρου 28, όσον αφορά τις 
συναλλαγές αυτές ή οποιαδήποτε παρεπόμενη υπηρεσία 
άμεσα σχετιζόμενη με αυτές τις συναλλαγές. 

Στις συναλλαγές τους με τους επιλέξιμους αντισυμβαλ-
λόμενους οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. ενεργούν με εντιμότητα, αμερολη-
ψία και επαγγελματισμό και επικοινωνούν με τρόπο που 
είναι ορθός, σαφής και μη παραπλανητικός, λαμβάνο-
ντας υπόψη τη φύση του επιλέξιμου αντισυμβαλλομένου 
και της επιχειρηματικής του δραστηριότητας.

2. Επιλέξιμοι αντισυμβαλλόμενοι είναι οι Α.Ε.Π.Ε.Υ., τα 
πιστωτικά ιδρύματα, οι ασφαλιστικές εταιρείες, οι ΟΣΕΚΑ 
και οι εταιρείες διαχείρισής τους, τα ταμεία συντάξεων 
και οι εταιρείες διαχείρισής τους, άλλοι οργανισμοί του 
χρηματοπιστωτικού τομέα που έχουν λάβει άδεια λει-
τουργίας ή ρυθμίζονται με βάση το δίκαιο της Ένωσης 
ή εθνικό δίκαιο κράτους-μέλους, οι εθνικές κυβερνήσεις 
και οι αντίστοιχες υπηρεσίες τους, συμπεριλαμβανομέ-
νων των δημόσιων φορέων που διαχειρίζονται το δημό-
σιο χρέος σε εθνικό επίπεδο, οι κεντρικές τράπεζες και 
οι υπερεθνικοί οργανισμοί. 

Η κατηγοριοποίηση ως επιλέξιμου αντισυμβαλλομέ-
νου βάσει του πρώτου εδαφίου δεν θίγει το δικαίωμα των 
οντοτήτων αυτών να ζητήσουν να αντιμετωπιστούν, είτε 
γενικά είτε για συγκεκριμένες συναλλαγές, ως πελάτες 
των οποίων οι σχέσεις με την Α.Ε.Π.Ε.Υ. υπόκεινται στις 
διατάξεις των άρθρων 24, 25, 27 και 28.

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

485

3. Σε περίπτωση συναλλαγής στην οποία ο δυνητι-
κός αντισυμβαλλόμενος είναι εγκατεστημένος σε άλλο 
κράτος-μέλος, η Α.Ε.Π.Ε.Υ. αποδέχεται το καθεστώς του 
αντισυμβαλλομένου, όπως αυτό καθορίζεται από τη νο-
μοθεσία του κράτους μέλους εγκατάστασής του.

4. Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ., πριν διενεργήσουν συναλλαγές της πα-
ραγράφου 1, λαμβάνουν από τον δυνητικό αντισυμβαλ-
λόμενο ρητή επιβεβαίωση ότι δέχεται να αντιμετωπιστεί 
ως επιλέξιμος αντισυμβαλλόμενος. Η επιβεβαίωση αυτή 
λαμβάνεται είτε με μορφή γενικής συμφωνίας είτε για 
κάθε μεμονωμένη συναλλαγή.

ΤΜΗΜΑ 3
ΔΙΑΦΑΝΕΙΑ ΚΑΙ ΑΚΕΡΑΙΟΤΗΤΑ ΤΗΣ ΑΓΟΡΑΣ
Άρθρο 31
Παρακολούθηση της συμμόρφωσης με τους 
κανόνες του ΠΜΔ ή του ΜΟΔ και με άλλες 
εκ του νόμου υποχρεώσεις
(Άρθρο 31 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. και οι διαχειριστές αγοράς που διαχει-
ρίζονται ΠΜΔ ή ΜΟΔ ορίζουν και διατηρούν ως προς 
τους συγκεκριμένους ΠΜΔ ή ΜΟΔ αποτελεσματικούς 
μηχανισμούς και διαδικασίες για την τακτική παρακο-
λούθηση της συμμόρφωσης των μελών, συμμετεχόντων 
ή χρηστών τους με τους κανόνες τους. Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. και 
οι διαχειριστές αγοράς που διαχειρίζονται ΠΜΔ ή ΜΟΔ 
παρακολουθούν τις εντολές που αποστέλλονται, περι-
λαμβανομένων των ακυρώσεων και τις συναλλαγές που 
καταρτίζουν τα μέλη, οι συμμετέχοντες ή οι χρήστες τους 
μέσω των συστημάτων τους, προκειμένου να εντοπί-
ζονται παραβάσεις των κανόνων αυτών, συνθήκες μη 
εύρυθμης διεξαγωγής συναλλαγών, ενέργειες που ενδέ-
χεται να υποδηλώνουν συμπεριφορά που απαγορεύεται 
από τον Κανονισμό (ΕΕ) 596/2014 ή δυσλειτουργίες των 
συστημάτων σχετικά με ένα χρηματοπιστωτικό μέσο και 
χρησιμοποιούν τους αναγκαίους πόρους ώστε να εξα-
σφαλίζουν την αποτελεσματικότητα αυτού του ελέγχου.
2. Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. και οι διαχειριστές αγοράς που διαχειρί-
ζονται ΠΜΔ ή ΜΟΔ ενημερώνουν αμέσως την Επιτροπή 
Κεφαλαιαγοράς για σημαντικές παραβάσεις των κανό-
νων τους, για συνθήκες μη εύρυθμης διεξαγωγής συναλ-
λαγών ή για ενέργειες που ενδέχεται να υποδηλώνουν 
συμπεριφορά που απαγορεύεται από τον Κανονισμό (ΕΕ) 
596/2014 ή για δυσλειτουργίες των συστημάτων σχετικά 
με ένα χρηματοπιστωτικό μέσο.

Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς κοινοποιεί στην ΕΑΚΑΑ 
και στις αρμόδιες αρχές των λοιπών κρατών-μελών τις 
πληροφορίες που αναφέρονται στο πρώτο εδάφιο.

Όσον αφορά ενέργειες που ενδέχεται να υποδηλώ-
νουν συμπεριφορά που απαγορεύεται από τον Κανονι-
σμό (ΕΕ) 596/2014, η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ειδοποιεί 
τις αρμόδιες αρχές των υπόλοιπων κρατών-μελών και 
την ΕΑΚΑΑ, εφόσον είναι πεπεισμένη ότι διαπράττεται 
ή έχει διαπραχθεί τέτοια συμπεριφορά.

3. Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. και οι διαχειριστές αγοράς που διαχειρί-
ζονται ΠΜΔ ή ΜΟΔ διαβιβάζουν επίσης χωρίς αδικαιο-
λόγητη καθυστέρηση τις πληροφορίες που αναφέρονται 
στην παράγραφο 2 στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς και 
σε κάθε αρμόδια για τη διερεύνηση και δίωξη της κατά-

χρησης της αγοράς αρχή βοηθώντας τες στη διερεύνηση 
και δίωξη της κατάχρησης αγοράς που διαπράττεται στα 
συστήματά τους ή μέσω αυτών.

Άρθρο 32
Αναστολή διαπραγμάτευσης και διαγραφή 
χρηματοπιστωτικών μέσων από τη 
διαπραγμάτευση σε ΠΜΔ ή ΜΟΔ
(Άρθρο 32 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Με την επιφύλαξη της αρμοδιότητας της Επιτρο-
πής Κεφαλαιαγοράς, σύμφωνα με την παράγραφο 4 του 
άρθρου 67, να απαιτεί την αναστολή διαπραγμάτευσης 
ή τη διαγραφή χρηματοπιστωτικού μέσου από τη δια-
πραγμάτευση, οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. ή οι διαχειριστές αγοράς που 
διαχειρίζονται ΠΜΔ ή ΜΟΔ μπορούν να αναστείλουν τη 
διαπραγμάτευση ή να διαγράψουν χρηματοπιστωτικό 
μέσο το οποίο δεν πληροί πλέον τους κανόνες του ΠΜΔ ή 
του ΜΟΔ, εκτός αν η αναστολή ή διαγραφή αυτή ενδέχε-
ται να βλάψει σημαντικά τα συμφέροντα των επενδυτών 
ή την εύρυθμη λειτουργία της αγοράς.

2. Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. ή οι διαχειριστές αγοράς που διαχει-
ρίζονται ΠΜΔ ή ΜΟΔ, όταν αναστέλλουν τη διαπραγ-
μάτευση ή διαγράφουν ένα χρηματοπιστωτικό μέσο, 
αναστέλλουν τη διαπραγμάτευση ή διαγράφουν και τα 
παράγωγα που αναφέρονται στα σημεία 4 έως 10 του 
Τμήματος Γ΄ του Παραρτήματος I, τα οποία σχετίζονται ή 
έχουν ως σημείο αναφοράς το συγκεκριμένο χρηματοπι-
στωτικό μέσο, όταν αυτό είναι αναγκαίο για την υποστή-
ριξη των στόχων της αναστολής διαπραγμάτευσης ή της 
διαγραφής του υποκείμενου χρηματοπιστωτικού μέσου. 
Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. ή οι διαχειριστές αγοράς που διαχειρίζονται 
ΠΜΔ ή ΜΟΔ δημοσιοποιούν την απόφαση αυτή σχετικά 
με την αναστολή ή τη διαγραφή του χρηματοπιστωτικού 
μέσου και κάθε σχετικού παραγώγου, και την κοινοποι-
ούν στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς.

3. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς, σε περίπτωση ανα-
στολής διαπραγμάτευσης ή διαγραφής χρηματοπιστω-
τικού μέσου ή παραγώγου, σύμφωνα με τα οριζόμενα 
στις παραγράφους 1 και 2, απαιτεί από τις ρυθμιζόμενες 
αγορές, άλλους ΠΜΔ ή ΜΟΔ και συστηματικούς εσωτε-
ρικοποιητές που υπάγονται στην αρμοδιότητά της και 
όπου αποτελεί αντικείμενο διαπραγμάτευσης αυτό το 
χρηματοπιστωτικό μέσο ή παράγωγο κατά τα παραπά-
νω, την αναστολή διαπραγμάτευσης ή τη διαγραφή του 
συγκεκριμένου χρηματοπιστωτικού μέσου ή παραγώγου 
όταν η αναστολή διαπραγμάτευσης ή η διαγραφή οφεί-
λεται σε υπόνοια για κατάχρηση της αγοράς, σε δημόσια 
πρόταση ή στη μη δημοσιοποίηση προνομιακών πληρο-
φοριών σχετικά με τον εκδότη ή το χρηματοπιστωτικό 
μέσο κατά παράβαση των άρθρων 7 και 17 του Κανονι-
σμού (ΕΕ) 596/2014, εκτός αν τέτοια αναστολή ή διαγρα-
φή θα μπορούσε να βλάψει σημαντικά τα συμφέροντα 
των επενδυτών ή την εύρυθμη λειτουργία της αγοράς.
Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς δημοσιοποιεί και κοινο-
ποιεί, αμέσως, στην Ε.Α.Κ.Α.Α. και τις αρμόδιες αρχές των 
άλλων κρατών-μελών την απόφαση αυτή.

4. Τα οριζόμενα στην παράγραφο 3 εφαρμόζονται 
αντίστοιχα και από την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς όταν 
λαμβάνει κοινοποίηση από αρμόδιες αρχές άλλων κρα-

486

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

τών-μελών, σχετικά με την αναστολή ή τη διαγραφή 
χρηματοπιστωτικού μέσου ή παραγώγου, σύμφωνα με 
τις διατάξεις του πέμπτου εδαφίου της παραγράφου 2 
του άρθρου 32 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ. 

Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς, όταν λάβει την κοινοποί-
ηση του προηγούμενου εδαφίου, διαβιβάζει τη σχετική 
απόφασή της στην Ε.Α.Κ.Α.Α. και στις υπόλοιπες αρμόδι-
ες αρχές. Αν η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς αποφασίσει να 
μην προβεί σε αναστολή διαπραγμάτευσης ή διαγραφή 
του χρηματοπιστωτικού μέσου ή παραγώγου, η κοινο-
ποίηση συνοδεύεται και από την αντίστοιχη αιτιολογία.
5. Τα οριζόμενα στις παραγράφους 2 έως 4 ισχύουν 
και όταν αίρεται η αναστολή της διαπραγμάτευσης του 
χρηματοπιστωτικού μέσου ή του αναφερόμενου στα 
σημεία 4 έως 10 του Τμήματος Γ΄ του Παραρτήματος I΄ 
παραγώγου που σχετίζεται ή έχει ως σημείο αναφοράς 
το χρηματοπιστωτικό αυτό μέσο.

6. Η διαδικασία κοινοποίησης των παραπάνω παρα-
γράφων ισχύει επίσης στην περίπτωση που η απόφα-
ση για αναστολή διαπραγμάτευσης ή διαγραφή ενός 
χρηματοπιστωτικού μέσου ή του αναφερόμενου στα 
σημεία 4 έως 10 του Τμήματος Γ΄ του Παραρτήματος I΄ 
παραγώγου που σχετίζεται ή έχει ως σημείο αναφοράς 
το χρηματοπιστωτικό αυτό μέσο λαμβάνεται από την 
Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς.

ΤΜΗΜΑ 4
ΑΓΟΡΕΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΜμΕ
Άρθρο 33
Αγορές ανάπτυξης ΜμΕ
(Άρθρο 33 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Ο διαχειριστής ΠΜΔ μπορεί να υποβάλει στην αρμό-
δια, κατά τις παραγράφους 1 και 2 του άρθρου 18, αρχή 
αίτηση καταχώρισης του ΠΜΔ ως αγοράς ανάπτυξης ΜμΕ.
2. Η αρμόδια, σύμφωνα με την προηγούμενη παρά-
γραφο αρχή μπορεί, με απόφασή της, να καταχωρίσει 
τον ΠΜΔ ως αγορά ανάπτυξης ΜμΕ, εφόσον κρίνει ότι 
ο ΠΜΔ πληροί τις απαιτήσεις της παραγράφου 3 και έχει 
τηρηθεί η διαδικασία της παραγράφου 2 του άρθρου 18. 
3. Ο ΠΜΔ διαθέτει αποτελεσματικούς κανόνες, συστή-
ματα και διαδικασίες που διασφαλίζουν ότι πληρούνται 
τα εξής:

α) τουλάχιστον πενήντα τοις εκατό (50%) των εκδο-
τών των οποίων τα χρηματοπιστωτικά μέσα εντάσσονται 
προς διαπραγμάτευση στον ΠΜΔ είναι ΜμΕ κατά τον 
χρόνο που ο ΠΜΔ καταχωρίζεται ως αγορά ανάπτυξης 
ΜμΕ και σε κάθε επόμενο ημερολογιακό έτος,

β) ορίζονται κατάλληλα κριτήρια για την αρχική έντα-
ξη σε διαπραγμάτευση και τη μετέπειτα παραμονή των 
χρηματοπιστωτικών μέσων των εκδοτών στην αγορά,
γ) κατά την αρχική ένταξη σε διαπραγμάτευση χρημα-
τοπιστωτικών μέσων στην αγορά, διατίθενται επαρκείς 
δημοσιευμένες πληροφορίες που να επιτρέπουν στους 
επενδυτές να λαμβάνουν απόφαση για το αν θα επενδύ-
σουν ή όχι στα χρηματοπιστωτικά μέσα, είτε διατίθεται 
κατάλληλο πληροφοριακό δελτίο για την ένταξη σε δια-
πραγμάτευση είτε ενημερωτικό δελτίο, εφόσον ισχύουν 
οι απαιτήσεις του ν. 3401/2005 (Α΄257) σχετικά με τη δη-
μόσια προσφορά που πραγματοποιείται σε συνδυασμό 

με την αρχική ένταξη του χρηματοπιστωτικού μέσου σε 
διαπραγμάτευση στον ΠΜΔ, 

δ) υπάρχει κατάλληλη διαρκής περιοδική χρηματοοικο-
νομική πληροφόρηση από ή για λογαριασμό ενός εκδότη 
στην αγορά, όπως ιδίως, ελεγμένες ετήσιες εκθέσεις,

ε) οι εκδότες στην αγορά όπως ορίζονται στο σημείο 
21 της παραγράφου 1 του άρθρου 3 του Κανονισμού 
(ΕΕ) 596/2014, τα πρόσωπα που ασκούν διευθυντικά 
καθήκοντα σε εκδότη όπως ορίζονται στο σημείο 25 
της παραγράφου 1 του άρθρου 3 του Κανονισμού (ΕΕ) 
596/2014 και οι έχοντες στενό δεσμό με αυτά όπως 
ορίζονται στο σημείο 26 της παρ. 1 του άρθρου 3 του 
Κανονισμού (ΕΕ) αριθμ. 596/2014, συμμορφώνονται με 
τις σχετικές απαιτήσεις που ισχύουν για αυτούς βάσει 
του Κανονισμού (ΕΕ) 596/2014,

στ) η προβλεπόμενη στο νομοθετικό πλαίσιο πληρο-
φόρηση σχετικά με τους εκδότες στην αγορά αποθηκεύ-
εται και διαχέεται στο κοινό,

ζ) υπάρχουν αποτελεσματικά συστήματα και έλεγχοι 
με στόχο την αποτροπή και τον εντοπισμό κατάχρησης 
αγοράς για τη συγκεκριμένη αγορά, όπως απαιτείται από 
τον Κανονισμό (ΕΕ) 596/2014.

4. Τα κριτήρια της παραγράφου 3 δε θίγουν τη συμ-
μόρφωση του διαχειριστή ΠΜΔ με άλλες υποχρεώσεις 
βάσει του παρόντος νόμου σχετικά με τη λειτουργία των 
ΠΜΔ. Ο διαχειριστής ΠΜΔ μπορεί να επιβάλει πρόσθετες 
υποχρεώσεις εκτός των καθοριζόμενων στην εν λόγω 
παράγραφο.

5. Η αρμόδια, σύμφωνα με την παράγραφο 1, αρχή 
μπορεί να διαγράψει από το μητρώο της έναν ΠΜΔ ως 
αγορά ανάπτυξης ΜμΕ, σύμφωνα με τη διαδικασία της 
παραγράφου 2 του άρθρου 18, σε οποιαδήποτε από τις 
εξής περιπτώσεις: 

α) ύστερα από αίτηση διαγραφής του διαχειριστή ΠΜΔ,
β) εφόσον δεν πληρούνται πλέον όσον αφορά τον 

ΠΜΔ οι απαιτήσεις της παραγράφου 3.

6. Αν η αρμόδια, σύμφωνα με την παράγραφο 1, αρχή 
καταχωρίσει ή διαγράψει έναν ΠΜΔ ως αγορά ανάπτυξης 
ΜμΕ βάσει του παρόντος άρθρου, ενημερώνει όσο το 
δυνατόν συντομότερα την Ε.Α.Κ.Α.Α. σχετικά με την εν 
λόγω καταχώριση ή διαγραφή. 

7. Το χρηματοπιστωτικό μέσο ενός εκδότη που έχει 
ενταχθεί προς διαπραγμάτευση σε αγορά ανάπτυξης 
ΜμΕ μπορεί να ενταχθεί προς διαπραγμάτευση και σε 
άλλη αγορά ανάπτυξης ΜμΕ μόνον εφόσον ο εκδότης 
έχει ενημερωθεί και δεν έχει φέρει αντίρρηση. Στην περί-
πτωση αυτή, ωστόσο, ο εκδότης δεν υπόκειται σε καμία 
υποχρέωση σχετικά με την εταιρική διακυβέρνηση ή την 
αρχική, διαρκή ή κατά περίπτωση δημοσιοποίηση, ως 
προς την εν λόγω αγορά ΜμΕ.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΑ ΤΩΝ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ ΕΠΕΝΔΥΣΕΩΝ
Άρθρο 34
Ελευθερία παροχής επενδυτικών υπηρεσιών 
και δραστηριοτήτων 
(Άρθρο 34 της Οδηγίας 2014/65/EE)

Α. Ελευθερία παροχής επενδυτικών υπηρεσιών και 

δραστηριοτήτων σε άλλο κράτος-μέλος

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

487

1. Α.Ε.Π.Ε.Υ. ή πιστωτικό ίδρυμα που έχει λάβει άδεια 
λειτουργίας, σύμφωνα με το ν. 4261/2014, μπορεί να πα-
ρέχει ελεύθερα επενδυτικές υπηρεσίες ή να ασκεί επεν-
δυτικές δραστηριότητες, καθώς και να παρέχει παρε-
πόμενες υπηρεσίες σε άλλο κράτος μέλος, υπό τον όρο 
ότι αυτές οι υπηρεσίες και δραστηριότητες καλύπτονται 
από την άδεια λειτουργίας τους. Η παροχή παρεπόμενων 
υπηρεσιών επιτρέπεται μόνο σε συνδυασμό με επενδυ-
τική υπηρεσία ή δραστηριότητα.

2. Α.Ε.Π.Ε.Υ. που επιθυμεί να παράσχει υπηρεσίες ή να 
ασκήσει δραστηριότητες στο έδαφος άλλου κράτους- 
μέλους για πρώτη φορά ή να τροποποιήσει το φάσμα 
των υπηρεσιών ή δραστηριοτήτων που ήδη παρέχει με 
τον τρόπο αυτό, ανακοινώνει τις ακόλουθες πληροφο-
ρίες στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς:

α) το κράτος-μέλος στο οποίο προτίθεται να δραστη-

ριοποιηθεί,

β) πρόγραμμα δραστηριοτήτων στο οποίο δηλώνο-
νται ιδίως οι επενδυτικές υπηρεσίες ή δραστηριότητες, 
καθώς και οι παρεπόμενες υπηρεσίες που προτίθεται 
να παρέχει στο έδαφος του κράτους-μέλους υποδο-
χής και κατά πόσον προτίθεται να το πράξει μέσω της 
χρήσης συνδεδεμένων αντιπροσώπων, οι οποίοι είναι 
εγκατεστημένοι στην Ελλάδα. Αν η Α.Ε.Π.Ε.Υ. σκοπεύει να 
χρησιμοποιήσει συνδεδεμένους αντιπροσώπους, κοινο-
ποιεί στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς την ταυτότητα των 
συνδεδεμένων αντιπροσώπων.

Αν η Α.Ε.Π.Ε.Υ. σκοπεύει να χρησιμοποιήσει συνδεδε-
μένους αντιπροσώπους που είναι εγκατεστημένοι στην 
Ελλάδα στο έδαφος των κρατών-μελών στα οποία προτί-
θεται να παρέχει υπηρεσίες, η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς 
κοινοποιεί, μέσα σε ένα (1) μήνα από την παραλαβή όλων 
των πληροφοριών, στην αρμόδια αρχή του κράτους-
μέλους υποδοχής που έχει οριστεί ως σημείο επικοινω-
νίας, σύμφωνα με την παράγραφο 1 του άρθρου 79 της 
Οδηγίας 2014/65/ΕΕ, την ταυτότητα των συνδεδεμένων 
αντιπροσώπων που η Α.Ε.Π.Ε.Υ. σκοπεύει να χρησιμοποι-
ήσει για επενδυτικές υπηρεσίες και δραστηριότητες στο 
κράτος-μέλος υποδοχής. 

3. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς, μέσα σε ένα (1) μήνα 
από τη λήψη των πληροφοριών αυτών, τις διαβιβάζει 
στην αρμόδια αρχή του κράτους-μέλους υποδοχής που 
έχει οριστεί ως σημείο επικοινωνίας, σύμφωνα με την 
παράγραφο 1 του άρθρου 79 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ. 
Κατόπιν αυτού, η Α.Ε.Π.Ε.Υ. μπορεί να αρχίσει να παρέχει 
την ή τις σχετικές υπηρεσίες και δραστηριότητες στο 
κράτος-μέλος υποδοχής.

4. Σε περίπτωση μεταβολής του περιεχομένου μιας 
από τις πληροφορίες που κοινοποιήθηκαν, σύμφωνα με 
την παράγραφο 2, η Α.Ε.Π.Ε.Υ. γνωστοποιεί γραπτώς τη 
μεταβολή στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς, ένα (1) μήνα 
τουλάχιστον πριν επιφέρει τη μεταβολή αυτή. Η Επιτρο-
πή Κεφαλαιαγοράς ενημερώνει την αρμόδια αρχή του 
κράτους-μέλους υποδοχής για τη μεταβολή.

5. Πιστωτικό ίδρυμα που επιθυμεί να παρέχει επενδυ-
τικές υπηρεσίες ή δραστηριότητες, καθώς επίσης πα-
ρεπόμενες υπηρεσίες, σύμφωνα με την παράγραφο 1 
μέσω συνδεδεμένων αντιπροσώπων, γνωστοποιεί στην 

Τράπεζα της Ελλάδος την ταυτότητα των συνδεδεμένων 
αντιπροσώπων. 

Αν το πιστωτικό ίδρυμα σκοπεύει να χρησιμοποιήσει 
συνδεδεμένους αντιπροσώπους που είναι εγκατεστη-
μένοι στην Ελλάδα, στο έδαφος των κρατών μελών στα 
οποία προτίθεται να παρέχει υπηρεσίες, η Τράπεζα της 
Ελλάδος κοινοποιεί μέσα σε ένα (1) μήνα από την παρα-
λαβή όλων των πληροφοριών, στην αρμόδια αρχή του 
κράτους-μέλους υποδοχής που έχει οριστεί ως σημείο 
επικοινωνίας, σύμφωνα με την παράγραφο 1 του άρ-
θρου 79 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ, την ταυτότητα των 
συνδεδεμένων αντιπροσώπων που το πιστωτικό ίδρυμα 
σκοπεύει να χρησιμοποιήσει για την παροχή υπηρεσιών 
στο κράτος μέλος υποδοχής. 

6. Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ., τα πιστωτικά ιδρύματα και οι διαχειρι-
στές αγοράς που διαχειρίζονται ΠΜΔ και ΜΟΔ μετά την 
άδεια λειτουργίας που έλαβαν στην Ελλάδα, γνωστοποι-
ούν στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ή στην Τράπεζα της 
Ελλάδος κατά περίπτωση, το κράτος-μέλος στο οποίο 
προτίθενται να εγκαταστήσουν κατάλληλες υποδομές 
για να διευκολύνουν την πρόσβαση και τη διαπραγμά-
τευση στις αγορές αυτές από εξ αποστάσεως χρήστες, 
μέλη ή συμμετέχοντες που είναι εγκατεστημένοι στο 
έδαφος του κράτους-μέλους υποδοχής. Η Επιτροπή Κε-
φαλαιαγοράς ή η Τράπεζα της Ελλάδος κατά περίπτωση, 
κοινοποιεί μέσα σε ένα (1) μήνα την πληροφορία αυτή 
στην αρμόδια αρχή του κράτους-μέλους όπου πρόκειται 
να εγκατασταθούν οι υποδομές ΠΜΔ ή ΜΟΔ.

H Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ή η Τράπεζα της Ελλά-
δος κατά περίπτωση γνωστοποιεί χωρίς αδικαιολόγητη 
καθυστέρηση, ύστερα από αίτηση της αρμόδιας αρχής 
του κράτους-μέλους υποδοχής του ΠΜΔ, την ταυτότητα 
των εξ αποστάσεως μελών ή συμμετεχόντων στον ΠΜΔ 
που είναι εγκατεστημένοι στο κράτος-μέλος υποδοχής.
Β. Ελευθερία παροχής επενδυτικών υπηρεσιών και 

δραστηριοτήτων στην Ελλάδα

1. Κάθε επιχείρηση επενδύσεων που έχει λάβει άδεια 
λειτουργίας και εποπτεύεται από την αρμόδια αρχή άλ-
λου κράτους-μέλους, σύμφωνα με την Οδηγία 2014/65/
ΕΕ, ή, προκειμένου περί πιστωτικών ιδρυμάτων, σύμφω-
να με την Οδηγία 2013/36/ΕΕ, μπορεί να παρέχει ελεύ-
θερα επενδυτικές υπηρεσίες ή να ασκεί επενδυτικές 
δραστηριότητες, καθώς και να παρέχει παρεπόμενες 
υπηρεσίες στην Ελλάδα, υπό τον όρο ότι αυτές οι υπη-
ρεσίες και δραστηριότητες καλύπτονται από την άδεια 
λειτουργίας της. Η παροχή παρεπόμενων υπηρεσιών 
επιτρέπεται μόνο σε συνδυασμό με επενδυτική υπηρε-
σία ή δραστηριότητα. 

2. Αν η επιχείρηση επενδύσεων σκοπεύει να χρησι-
μοποιήσει για την παροχή στην Ελλάδα επενδυτικών 
υπηρεσιών ή δραστηριοτήτων, καθώς και παρεπόμενων 
υπηρεσιών, συνδεδεμένους αντιπροσώπους που είναι 
εγκατεστημένοι στο κράτος-μέλος καταγωγής της, η 
Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς αναρτά στην ιστοσελίδα της 
πληροφορίες  για  την  ταυτότητα  των  συνδεδεμένων 
αντιπροσώπων, αφού λάβει σχετική κοινοποίηση για 
την ταυτότητα των συνδεδεμένων αντιπροσώπων από 
την αρμόδια αρχή του κράτους-μέλους καταγωγής της 
επιχείρησης επενδύσεων. 

488

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

3. Μετά τη διαβίβαση από την αρμόδια αρχή του κρά-
τους-μέλους καταγωγής της επιχείρησης επενδύσεων 
στην  Επιτροπή  Κεφαλαιαγοράς  του  προγράμματος 
δραστηριοτήτων της επιχείρησης επενδύσεων και των 
λοιπών πληροφοριών της παραγράφου 2 του άρθρου 
34 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ, η επιχείρηση επενδύσεων 
μπορεί να αρχίσει να παρέχει την ή τις σχετικές υπηρε-
σίες και δραστηριότητες στην Ελλάδα.

4. Αν πιστωτικό ίδρυμα σκοπεύει να χρησιμοποιήσει, 
για την παροχή στην Ελλάδα επενδυτικών υπηρεσιών ή 
δραστηριοτήτων, καθώς και παρεπόμενων υπηρεσιών, 
συνδεδεμένους αντιπροσώπους που είναι εγκατεστη-
μένοι στο κράτος-μέλος καταγωγής του, η Τράπεζα της 
Ελλάδος αναρτά στην ιστοσελίδα της πληροφορίες 
για την ταυτότητα των συνδεδεμένων αντιπροσώπων, 
αφού λάβει σχετική κοινοποίηση για την ταυτότητα 
των συνδεδεμένων αντιπροσώπων από την αρμόδια 
αρχή του κράτους μέλους καταγωγής του πιστωτικού 
ιδρύματος.

5. Οι επιχειρήσεις επενδύσεων και οι διαχειριστές αγο-
ράς άλλων κρατών-μελών που διαχειρίζονται ΠΜΔ και 
ΜΟΔ επιτρέπεται να εγκαθιστούν στην Ελλάδα κατάλλη-
λες υποδομές για να διευκολύνουν την πρόσβαση και τη 
διαπραγμάτευση στις αγορές αυτές από εξ αποστάσεως 
χρήστες, μέλη ή συμμετέχοντες που είναι εγκατεστημέ-
νοι στην Ελλάδα.

6. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ή η Τράπεζα της Ελλά-
δος κατά περίπτωση, μπορεί να ζητήσει από την αρμόδια 
αρχή του κράτους-μέλους καταγωγής της επιχείρησης 
επενδύσεων ή του διαχειριστή αγοράς, η οποία της έχει 
γνωστοποιήσει την εγκατάσταση υποδομών, σύμφωνα 
με την παράγραφο 5, να της γνωστοποιήσει την ταυτό-
τητα των εξ αποστάσεως μελών ή συμμετεχόντων στον 
ΠΜΔ που είναι εγκατεστημένοι στην Ελλάδα. 

Άρθρο 35
Εγκατάσταση υποκαταστήματος 
(Άρθρο 35 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

Α. Εγκατάσταση υποκαταστήματος σε άλλο κράτος- 

μέλος

1. Α.Ε.Π.Ε.Υ., καθώς και πιστωτικά ιδρύματα που έχουν 
λάβει άδεια λειτουργίας, σύμφωνα με το ν. 4261/2014, 
μπορούν να παρέχουν επενδυτικές υπηρεσίες ή δραστη-
ριότητες, καθώς και παρεπόμενες υπηρεσίες στο έδαφος 
άλλου κράτους-μέλους, σύμφωνα με τον παρόντα νόμο 
και το ν. 4261/2014 μέσω της άσκησης του δικαιώματος 
εγκατάστασης, και ειδικότερα είτε με την εγκατάσταση 
υποκαταστήματος είτε μέσω συνδεδεμένου αντιπροσώ-
που εγκατεστημένου σε άλλο κράτος- μέλος, υπό τον 
όρο ότι οι υπηρεσίες και δραστηριότητες αυτές καλύ-
πτονται από την άδεια λειτουργίας που χορηγήθηκε στην 
Α.Ε.Π.Ε.Υ. ή στο πιστωτικό ίδρυμα. Η παροχή παρεπό-
μενων υπηρεσιών επιτρέπεται μόνο σε συνδυασμό με 
επενδυτική υπηρεσία ή δραστηριότητα.

2. Κάθε Α.Ε.Π.Ε.Υ. που επιθυμεί να εγκαταστήσει υπο-
κατάστημα στο έδαφος άλλου κράτους-μέλους ή να 
χρησιμοποιήσει συνδεδεμένους αντιπροσώπους εγκα-
τεστημένους σε άλλο κράτος-μέλος στο οποίο δεν έχει 
εγκαταστήσει υποκατάστημα πρέπει πρώτα να το γνω-

στοποιήσει στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς και να της 
παράσχει τις ακόλουθες πληροφορίες:

α) τα κράτη-μέλη στο έδαφος των οποίων προτίθεται 
να εγκαταστήσει υποκατάστημα ή τα κράτη - μέλη στα 
οποία δεν έχει εγκαταστήσει υποκατάστημα αλλά σχεδι-
άζει να χρησιμοποιήσει συνδεδεμένους αντιπροσώπους 
που είναι εγκατεστημένοι σε αυτά,

β) πρόγραμμα δραστηριοτήτων στο οποίο αναφέρο-
νται, μεταξύ άλλων, οι επενδυτικές υπηρεσίες ή δραστη-
ριότητες, καθώς και οι παρεπόμενες υπηρεσίες που θα 
προσφέρονται,

γ) στην περίπτωση υποκαταστήματος, την οργανωτι-
κή διάρθρωση του υποκαταστήματος, καθώς και αν το 
υποκατάστημα προτίθεται να χρησιμοποιήσει συνδεδε-
μένους αντιπροσώπους και την ταυτότητα των εν λόγω 
συνδεδεμένων αντιπροσώπων,

δ) στην περίπτωση συνδεδεμένων αντιπροσώπων που 
πρόκειται να χρησιμοποιηθούν σε ένα κράτος-μέλος στο 
οποίο η Α.Ε.Π.Ε.Υ. δεν έχει εγκαταστήσει υποκατάστη-
μα, περιγραφή της προβλεπόμενης χρήσης των συν-
δεδεμένων αντιπροσώπων και την οργανωτική δομή, 
περιλαμβανομένων των διαδικασιών αναφοράς, προσδι-
ορίζοντας τον τρόπο με τον οποίο ο συνδεδεμένος αντι-
πρόσωπος εντάσσεται στην εταιρική δομή της Α.Ε.Π.Ε.Υ.,
ε) τη διεύθυνση στο κράτος-μέλος υποδοχής, στην 
οποία είναι δυνατόν να ζητούνται και να παραλαμβά-
νονται έγγραφα, και

στ) τα ονόματα των υπευθύνων διαχείρισης του υπο-

καταστήματος ή του συνδεδεμένου αντιπροσώπου.

Αν η Α.Ε.Π.Ε.Υ. χρησιμοποιεί συνδεδεμένο αντιπρό-
σωπο εγκατεστημένο σε άλλο κράτος-μέλος, ο εν λόγω 
συνδεδεμένος αντιπρόσωπος εξομοιώνεται προς υποκα-
τάστημα στο άλλο κράτος-μέλος, και υπόκειται σε κάθε 
περίπτωση στις περί υποκαταστημάτων διατάξεις του 
παρόντος.

3. Αν η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς δεν έχει λόγους να 
αμφιβάλλει για την επάρκεια της διοικητικής οργάνωσης 
ή της χρηματοοικονομικής κατάστασης της Α.Ε.Π.Ε.Υ., 
λαμβανομένων υπόψη των δραστηριοτήτων που προ-
τίθεται να ασκήσει, μέσα σε τρεις (3) μήνες αφότου λά-
βει όλες αυτές τις πληροφορίες τις ανακοινώνει στην 
αρμόδια αρχή του κράτους-μέλους υποδοχής που έχει 
οριστεί ως σημείο επικοινωνίας, σύμφωνα με την παρ. 1 
του άρθρου 79 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ και ενημερώνει 
σχετικά την Α.Ε.Π.Ε.Υ..

4. Εκτός από τις πληροφορίες που αναφέρονται στην 
παράγραφο 2, η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς παρέχει επί-
σης στην αρμόδια αρχή του κράτους-μέλους υποδοχής 
διευκρινίσεις σχετικά με το εγκεκριμένο σύστημα απο-
ζημίωσης του οποίου η Α.Ε.Π.Ε.Υ. είναι μέλος, σύμφωνα 
με το ν. 2533/1997. Σε περίπτωση μεταβολής του περι-
εχομένου των πληροφοριών αυτών, η Επιτροπή Κεφα-
λαιαγοράς ενημερώνει σχετικά την αρμόδια αρχή του 
κράτους- μέλους υποδοχής.

5. Αν η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς αρνηθεί να ανακοι-
νώσει τις πληροφορίες αυτές στην αρμόδια αρχή του 
κράτους-μέλους υποδοχής, γνωστοποιεί τους λόγους 
της άρνησής της στην ενδιαφερόμενη Α.Ε.Π.Ε.Υ. μέσα 
σε τρεις (3) μήνες από τη λήψη όλων των πληροφοριών.

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

489

6. Μόλις λάβει ανακοίνωση από την αρμόδια αρχή του 
κράτους-μέλους υποδοχής, ή, ελλείψει ανακοίνωσης, το 
αργότερο μέσα σε δύο (2) μήνες από την ημερομηνία 
της ανακοίνωσης από την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς, το 
υποκατάστημα μπορεί να εγκατασταθεί και να αρχίσει 
τις δραστηριότητές του.

7. Πιστωτικό ίδρυμα που επιθυμεί να χρησιμοποιήσει 
συνδεδεμένο  αντιπρόσωπο  εγκατεστημένο  σε  άλλο 
κράτος μέλος για την παροχή επενδυτικών υπηρεσιών 
ή δραστηριοτήτων, καθώς και παρεπόμενων υπηρε-
σιών, σύμφωνα με τον παρόντα νόμο και την Οδηγία 
2014/65/ΕΕ, ενημερώνει την Τράπεζα της Ελλάδος και 
της διαβιβάζει τις πληροφορίες που αναφέρονται στην 
παράγραφο 2.

Αν η Τράπεζα της Ελλάδος δεν έχει λόγους να αμφι-
βάλλει για την επάρκεια της διοικητικής δομής ή της 
χρηματοοικονομικής κατάστασης του πιστωτικού ιδρύ-
ματος, μέσα σε τρεις (3) μήνες αφότου λάβει όλες αυτές 
τις πληροφορίες τις ανακοινώνει στην αρμόδια αρχή του 
κράτους-μέλους υποδοχής που έχει οριστεί ως σημείο 
επικοινωνίας, σύμφωνα με την παράγραφο 1 του άρθρου 
79 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ και ενημερώνει σχετικά το 
πιστωτικό ίδρυμα. 

Αν η Τράπεζα της Ελλάδος αρνηθεί να ανακοινώσει τις 
πληροφορίες αυτές στην αρμόδια αρχή του κράτους-μέ-
λους υποδοχής, γνωστοποιεί τους λόγους της άρνησής 
της στο ενδιαφερόμενο πιστωτικό ίδρυμα μέσα σε τρεις 
(3) μήνες από τη λήψη όλων των πληροφοριών.

Μόλις λάβει ανακοίνωση από την αρμόδια αρχή του 
κράτους-μέλους υποδοχής, ή, ελλείψει ανακοίνωσης, το 
αργότερο μέσα σε δύο (2) μήνες από την ημερομηνία της 
διαβίβασης της ανακοίνωσης από την Τράπεζα της Ελλά-
δος, ο συνδεδεμένος αντιπρόσωπος μπορεί να αρχίσει 
τις δραστηριότητές του. Ο συνδεδεμένος αντιπρόσωπος 
υπόκειται στις διατάξεις του παρόντος νόμου σχετικά με 
τα υποκαταστήματα.

8. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς, κατά την άσκηση των 
καθηκόντων της και αφού ενημερώσει την αρμόδια αρχή 
του κράτους-μέλους υποδοχής, μπορεί να προβαίνει σε 
επιτόπιους ελέγχους στο υποκατάστημα Α.Ε.Π.Ε.Υ. στο 
κράτος-μέλος υποδοχής.

9. Σε περίπτωση μεταβολής του περιεχομένου μιας 
από τις πληροφορίες που γνωστοποιήθηκαν, σύμφωνα 
με την παράγραφο 2, η Α.Ε.Π.Ε.Υ. ενημερώνει γραπτώς 
την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς για τη μεταβολή αυτή 
ένα (1) μήνα τουλάχιστον πριν επιφέρει τη μεταβολή. Η 
Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ενημερώνει επίσης την αρμό-
δια αρχή του κράτους μέλους υποδοχής για τη σχετική 
μεταβολή.

Β. Εγκατάσταση υποκαταστήματος στην Ελλάδα
1. Επενδυτικές υπηρεσίες ή δραστηριότητες, καθώς 
και  παρεπόμενες  υπηρεσίες  μπορεί  να  παρέχονται 
στην Ελλάδα, σύμφωνα με τον παρόντα νόμο και το 
ν. 4261/2014, μέσω της άσκησης του δικαιώματος εγκα-
τάστασης, είτε με την εγκατάσταση υποκαταστήματος 
είτε  μέσω  συνδεδεμένου  αντιπροσώπου  εγκατεστη-
μένου στην Ελλάδα, υπό τον όρο ότι οι υπηρεσίες και 
δραστηριότητες αυτές καλύπτονται από την άδεια λει-
τουργίας που χορηγήθηκε στην επιχείρηση επενδύσεων 

ή στο πιστωτικό ίδρυμα στο κράτος-μέλος καταγωγής. 
Η παροχή παρεπόμενων υπηρεσιών επιτρέπεται μόνο σε 
συνδυασμό με επενδυτική υπηρεσία ή δραστηριότητα.
2. Αν η επιχείρηση επενδύσεων χρησιμοποιεί συνδε-
δεμένο αντιπρόσωπο εγκατεστημένο στην Ελλάδα, ο 
συνδεδεμένος αντιπρόσωπος εξομοιώνεται προς υπο-
κατάστημα στην Ελλάδα, και υπόκειται σε κάθε περίπτω-
ση στις περί υποκαταστημάτων διατάξεις του παρόντος 
νόμου.

3. Μόλις λάβει ανακοίνωση από την Επιτροπή Κεφα-
λαιαγοράς ως αρμόδιας αρχής του κράτους-μέλους υπο-
δοχής, ή, ελλείψει ανακοίνωσης, το αργότερο μέσα σε 
δύο (2) μήνες από την ημερομηνία της ανακοίνωσης από 
την αρμόδια αρχή του κράτους-μέλους καταγωγής της 
επιχείρησης επενδύσεων στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς 
του προγράμματος δραστηριοτήτων της επιχείρησης 
επενδύσεων και των λοιπών πληροφοριών της παρα-
γράφου 2 του άρθρου 35 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ, το 
υποκατάστημα μπορεί να εγκατασταθεί και να αρχίσει 
τις δραστηριότητές του.

4. Πιστωτικό ίδρυμα με έδρα σε άλλο κράτος-μέλος 
που  επιθυμεί  να  χρησιμοποιήσει  συνδεδεμένο  αντι-
πρόσωπο εγκατεστημένο στην Ελλάδα για την παροχή 
επενδυτικών υπηρεσιών ή δραστηριοτήτων, καθώς και 
παρεπόμενων υπηρεσιών, σύμφωνα με τον παρόντα 
νόμο, μόλις λάβει ανακοίνωση από την Τράπεζα της Ελ-
λάδος ως αρμόδια αρχή του κράτους-μέλους υποδοχής, 
ή, ελλείψει ανακοίνωσης, το αργότερο μέσα σε δύο (2) 
μήνες από την ημερομηνία της διαβίβασης της ανα-
κοίνωσης από την αρμόδια αρχή του κράτους-μέλους 
καταγωγής του πιστωτικού ιδρύματος στην Τράπεζα 
της Ελλάδος του προγράμματος δραστηριοτήτων του 
πιστωτικού ιδρύματος και των λοιπών πληροφοριών της 
παραγράφου 2 του άρθρου 35 της Οδηγίας 2014/65/
ΕΕ, ο συνδεδεμένος αντιπρόσωπος μπορεί να αρχίσει 
τις δραστηριότητές του. Ο συνδεδεμένος αντιπρόσω-
πος υπόκειται στις διατάξεις του παρόντος σχετικά με 
τα υποκαταστήματα.

5. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς διασφαλίζει ότι οι υπη-
ρεσίες που παρέχει το υποκατάστημα στην Ελλάδα συ-
νάδουν με τις υποχρεώσεις των άρθρων 24, 25, 27 και 28 
του παρόντος και των άρθρων 14 έως 26 του Κανονισμού 
(ΕΕ) 600/2014, καθώς και της απόφασης της Επιτροπής 
Κεφαλαιαγοράς που εκδίδεται, σύμφωνα με την παρ. 12 
του άρθρου 24.

Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς έχει το δικαίωμα να εξε-
τάζει τις ρυθμίσεις του υποκαταστήματος και να ζητεί 
όποιες αλλαγές είναι απολύτως απαραίτητες ώστε να της 
δοθεί η δυνατότητα να επιβάλλει την τήρηση των υπο-
χρεώσεων των άρθρων 24, 25, 27 και 28 του παρόντος 
και των άρθρων 14 έως 26 του Κανονισμού (ΕΕ) 600/2014 
και των μέτρων που έχουν θεσπιστεί κατ’ εφαρμογή τους, 
όσον αφορά τις υπηρεσίες ή δραστηριότητες που παρέ-
χει στην Ελλάδα το υποκατάστημα.

6. Αν επιχείρηση επενδύσεων που έχει λάβει άδεια 
λειτουργίας σε άλλο κράτος μέλος έχει εγκαταστήσει 
υποκατάστημα στην Ελλάδα, η αρμόδια αρχή του κρά-
τους- μέλους καταγωγής της επιχείρησης επενδύσεων 
μπορεί, κατά την άσκηση των καθηκόντων της και αφού 

490

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

ενημερώσει την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς, να προβαίνει 
σε επιτόπιους ελέγχους στο υποκατάστημα αυτό.

Άρθρο 36
Πρόσβαση σε ρυθμιζόμενες αγορές
(Άρθρο 36 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

Οι επιχειρήσεις επενδύσεων άλλου κράτους-μέλους 
που έχουν λάβει άδεια να εκτελούν εντολές για λογα-
ριασμό πελατών ή να διενεργούν συναλλαγές για ίδιο 
λογαριασμό έχουν δικαίωμα να γίνουν μέλη των ρυθμι-
ζόμενων αγορών που είναι εγκατεστημένες στην Ελλάδα 
ή έχουν δικαίωμα πρόσβασης σε αυτές με κάποιον από 
τους ακόλουθους τρόπους:

α) άμεσα, με την εγκατάσταση υποκαταστημάτων στην 

Ελλάδα,

β) αποκτώντας την ιδιότητα του εξ αποστάσεως μέ-
λους ρυθμιζόμενης αγοράς ή το δικαίωμα εξ αποστάσε-
ως πρόσβασης στη ρυθμιζόμενη αγορά, χωρίς υποχρέ-
ωση εγκατάστασης στην Ελλάδα, αν οι διαδικασίες και 
τα συστήματα διαπραγμάτευσης της αγοράς αυτής δεν 
απαιτούν φυσική παρουσία για τη διενέργεια συναλλα-
γών στην αγορά. 

Άρθρο 37
Πρόσβαση στα συστήματα κεντρικού 
αντισυμβαλλομένου, εκκαθάρισης και 
διακανονισμού και δικαίωμα επιλογής 
του συστήματος διακανονισμού
(Άρθρο 37 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Με την επιφύλαξη των τίτλων III, IV ή V του Κανονισμού 
(ΕΕ) 648/2012, οι επιχειρήσεις επενδύσεων από άλλα κρά-
τη-μέλη έχουν δικαίωμα άμεσης ή έμμεσης πρόσβασης σε 
συστήματα κεντρικού αντισυμβαλλομένου, εκκαθάρισης 
και διακανονισμού που λειτουργούν στην Ελλάδα για την 
οριστικοποίηση ή την τακτοποίηση της οριστικοποίησης 
συναλλαγών σε χρηματοπιστωτικά μέσα.

Η άμεση ή έμμεση πρόσβαση αυτών των επιχειρήσεων 
επενδύσεων στα εν λόγω συστήματα υπόκειται στα ίδια 
διαφανή και αντικειμενικά χωρίς διακρίσεις κριτήρια, 
που εφαρμόζονται στα τοπικά μέλη ή τους συμμετέχο-
ντές τους. 

2. Οι ρυθμιζόμενες αγορές που λειτουργούν στην Ελ-
λάδα παρέχουν σε όλα τα μέλη και τους συμμετέχοντες 
το δικαίωμα να επιλέγουν το σύστημα διακανονισμού 
των συναλλαγών σε χρηματοπιστωτικά μέσα που διε-
νεργούνται σε αυτές, υπό τις ακόλουθες προϋποθέσεις:
α) Υπάρχουν όσοι σύνδεσμοι και συμφωνίες μεταξύ 
του επιλεγόμενου συστήματος διακανονισμού και κάθε 
άλλου συστήματος ή υποδομής απαιτούνται για την εξα-
σφάλιση αποτελεσματικού και οικονομικού διακανονι-
σμού της συγκεκριμένης συναλλαγής,

β) η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς αναγνωρίζει ότι οι τε-
χνικές προϋποθέσεις για το διακανονισμό των συναλλα-
γών που διενεργούνται στη ρυθμιζόμενη αγορά μέσω 
συστήματος διακανονισμού άλλου από εκείνο που έχει 
επιλέξει η ρυθμιζόμενη αγορά επιτρέπουν την ομαλή και 
εύρυθμη λειτουργία των χρηματοπιστωτικών αγορών.
Η εν λόγω εκτίμηση της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς δεν 
θίγει τις αρμοδιότητες των εθνικών κεντρικών τραπεζών 

ως επιβλεπουσών των συστημάτων διακανονισμού ή 
των άλλων εποπτικών αρχών που έχουν αρμοδιότητα 
για αυτά τα συστήματα. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς 
λαμβάνει υπόψη την επίβλεψη και εποπτεία που ήδη 
ασκούν αυτοί οι φορείς ώστε να μην υπάρχει αδικαιο-
λόγητη επικάλυψη της εποπτείας.

Άρθρο 38
Διατάξεις για τα συστήματα κεντρικού 
αντισυμβαλλομένου, εκκαθάρισης και 
διακανονισμού άλλου κράτους- μέλους από ΠΜΔ
(Άρθρο 38 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. και οι διαχειριστές αγοράς που δια-
χειρίζονται ΠΜΔ μπορούν να συνάπτουν με κεντρικό 
αντισυμβαλλόμενο ή φορέα εκκαθάρισης και σύστημα 
διακανονισμού άλλου κράτους-μέλους κατάλληλες συμ-
φωνίες για την εκκαθάριση ή το διακανονισμό ορισμέ-
νων ή όλων των συναλλαγών που διενεργούν τα μέλη 
ή οι συμμετέχοντες στο πλαίσιο των συστημάτων τους. 
2. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς δεν μπορεί να αντιτα-
χθεί στη χρήση κεντρικού αντισυμβαλλομένου, φορέα 
εκκαθάρισης ή συστήματος διακανονισμού άλλου κρά-
τους-μέλους, εκτός αν αυτό είναι αποδεδειγμένα ανα-
γκαίο για τη διασφάλιση της εύρυθμης λειτουργίας του 
συγκεκριμένου ΠΜΔ, και λαμβανομένων υπόψη των 
οριζόμενων στην παράγραφο 2 του άρθρου 37 προϋ-
ποθέσεων για τα συστήματα διακανονισμού.

Για την αποφυγή αδικαιολόγητης αλληλοεπικάλυψης 
ων ελέγχων, η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς λαμβάνει υπό-
ψη την επίβλεψη και εποπτεία του συστήματος εκκα-
θάρισης και διακανονισμού που ήδη ασκούν οι εθνικές 
κεντρικές τράπεζες ως επιβλέπουσες των συστημάτων 
εκκαθάρισης και διακανονισμού ή άλλες εποπτικές αρ-
χές που διαθέτουν σχετική αρμοδιότητα για τα εν λόγω 
συστήματα.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΠΑΡΟΧΗ ΕΠΕΝΔΥΤΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ 
ΚΑΙ ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΩΝ ΑΠΟ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΙΣ 
ΤΡΙΤΩΝ ΧΩΡΩΝ
ΤΜΗΜΑ 1
ΠΑΡΟΧΗ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ Ή ΑΣΚΗΣΗ 
ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΩΝ ΜΕΣΩ 
ΤΗΣ ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΗΣ ΥΠΟΚΑΤΑΣΤΗΜΑΤΟΣ
Άρθρο 39
Εγκατάσταση υποκαταστήματος
(Άρθρο 39 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Eπιχείρηση τρίτης χώρας που σκοπεύει να παρέχει 
στην Ελλάδα επενδυτικές υπηρεσίες ή να ασκεί επενδυ-
τικές δραστηριότητες με ή χωρίς παρεπόμενες υπηρε-
σίες προς ιδιώτες πελάτες ή προς επαγγελματίες πελάτες 
κατά την έννοια του Τμήματος II του Παραρτήματος II, 
υποχρεούται να εγκαταστήσει για τον σκοπό αυτό υπο-
κατάστημα στην Ελλάδα.

2. Tο υποκατάστημα λαμβάνει προηγούμενη άδεια 
λειτουργίας από την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ή την 
Τράπεζα της Ελλάδος, κατά περίπτωση, σύμφωνα με 
τις ακόλουθες προϋποθέσεις:

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

491

α) η παροχή των υπηρεσιών για τις οποίες η επιχείρη-
ση τρίτης χώρας ζητά άδεια λειτουργίας προϋποθέτει 
τη χορήγηση άδειας λειτουργίας και εποπτεύεται στην 
τρίτη χώρα όπου είναι εγκατεστημένη η επιχείρηση και η 
αιτούσα επιχείρηση έχει λάβει σχετική άδεια λειτουργίας, 
για τη χορήγηση της οποίας η αρμόδια αρχή έχει λάβει 
δεόντως υπόψη τυχόν συστάσεις της Ομάδας Χρημα-
τοοικονομικής Δράσης για την καταπολέμηση της νο-
μιμοποίησης εσόδων από παράνομες δραστηριότητες 
και της χρηματοδότησης της τρομοκρατίας (Financial 
Action Task Force, FATF),

β) έχουν συμφωνηθεί μεταξύ της Επιτροπής Κεφαλαια-
γοράς ή της Τράπεζας της Ελλάδος και της τρίτης χώρας 
όπου είναι εγκατεστημένη η επιχείρηση ρυθμίσεις συ-
νεργασίας, που περιλαμβάνουν ρυθμίσεις σχετικά με την 
ανταλλαγή πληροφοριών για τον σκοπό της διατήρησης 
της ακεραιότητας της αγοράς και της προστασίας των 
επενδυτών,

γ) το υποκατάστημα έχει στη διάθεσή του επαρκές αρ-
χικό κεφάλαιο, σύμφωνα με το άρθρο 15 του παρόντος 
ή, σύμφωνα με το στοιχείο β΄ της παρ. 1 του άρθρου 12 
του ν. 4261/2014, εφόσον πρόκειται για υποκατάστημα 
πιστωτικού ιδρύματος που εδρεύει σε τρίτη χώρα, 

δ) ορίζονται ένα ή περισσότερα πρόσωπα υπεύθυνα 
για τη διαχείριση του υποκαταστήματος, και συμμορφώ-
νονται όλα με τις απαιτήσεις που ορίζονται στην παρά-
γραφο 1 του άρθρου 9, 

ε) η τρίτη χώρα στην οποία είναι εγκατεστημένη η 
επιχείρηση της τρίτης χώρας έχει συνάψει συμφωνία 
με την Ελλάδα, η οποία είναι απολύτως σύμφωνη με τα 
πρότυπα που ορίζονται στο άρθρο 26 του υποδείγματος 
φορολογικής σύμβασης του Οργανισμού Οικονομικής 
Συνεργασίας και Ανάπτυξης (ΟΟΣΑ) σχετικά με το εισό-
δημα και το κεφάλαιο και εξασφαλίζει αποτελεσματική 
ανταλλαγή πληροφοριών σε φορολογικά θέματα, συ-
μπεριλαμβανομένων τυχόν πολυμερών φορολογικών 
συμφωνιών,

στ) η επιχείρηση συμμετέχει σε σύστημα αποζημίω-
σης των επενδυτών που έχει συσταθεί ή αναγνωριστεί, 
σύμφωνα με το ν. 2533/1997 ή το ν. 4370/2016, εφόσον 
πρόκειται για υποκατάστημα επιχείρησης τρίτης χώρας 
όπου είναι πιστωτικό ίδρυμα.

3. Η επιχείρηση τρίτης χώρας που αναφέρεται στην 
παράγραφο 1 υποβάλλει την αίτησή της στην Επιτρο-
πή Κεφαλαιαγοράς ή στην Τράπεζα της Ελλάδος, κατά 
περίπτωση. 

4. Εφόσον πρόκειται για υποκατάστημα επιχείρησης 
τρίτης χώρας που είναι πιστωτικό ίδρυμα, εφαρμόζονται 
επίσης οι διατάξεις του ν. 4261/2014 και οι σχετικές κατ’ 
εξουσιοδότηση αποφάσεις της Τράπεζας της Ελλάδος.

Άρθρο 40
Υποχρέωση ενημέρωσης
(Άρθρο 40 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

στην Τράπεζα της Ελλάδος, ανάλογα με την αρμοδιότητά 
τους, τα εξής: 

α) την επωνυμία της αρμόδιας εποπτικής αρχής στην 
οικεία τρίτη χώρα. Όταν για την εποπτεία είναι αρμόδιες 
περισσότερες από μία αρχές, παρέχονται λεπτομέρειες 
για τα αντίστοιχα πεδία αρμοδιοτήτων,

β) όλα τα σχετικά στοιχεία της επιχείρησης (επωνυμία, 
νομική μορφή, έδρα και διεύθυνση, μέλη του διοικητικού 
οργάνου, μέτοχοι) και επιχειρησιακό πρόγραμμα με τις 
επενδυτικές υπηρεσίες ή δραστηριότητες, καθώς και 
τις παρεπόμενες υπηρεσίες που θα παρέχονται, και την 
οργανωτική δομή του υποκαταστήματος, συμπεριλαμ-
βανομένης της περιγραφής οποιασδήποτε εξωτερικής 
ανάθεσης σημαντικών επιχειρησιακών λειτουργιών σε 
τρίτους,

γ) τα ονόματα των υπευθύνων για τη διοίκηση του 
υποκαταστήματος και τα σχετικά έγγραφα από τα οποία 
προκύπτει η τήρηση των απαιτήσεων της παραγράφου 
1 του άρθρου 9

δ) πληροφορίες σχετικά με το αρχικό κεφάλαιο που 

έχει στη διάθεσή του το υποκατάστημα.

Άρθρο 41
Χορήγηση της άδειας λειτουργίας
(Άρθρο 41 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ή η Τράπεζα της Ελλά-
δος κατά περίπτωση χορηγεί άδεια λειτουργίας μόνο 
όταν έχει πειστεί ότι:

α) πληρούνται οι όροι του άρθρου 39, 
β) το υποκατάστημα της επιχείρησης τρίτης χώρας θα 
μπορεί να συμμορφώνεται με τις διατάξεις που αναφέ-
ρονται στην παράγραφο 2.

Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ή η Τράπεζα της Ελλά-
δος κατά περίπτωση, ενημερώνει την επιχείρηση τρίτης 
χώρας μέσα σε έξι (6) μήνες από την υποβολή πλήρους 
αίτησης, για τη χορήγηση ή μη άδειας λειτουργίας.

2. Το υποκατάστημα επιχείρησης τρίτης χώρας που 
έχει λάβει άδεια λειτουργίας, σύμφωνα με την παράγρα-
φο 1 συμμορφώνεται με τις υποχρεώσεις που ορίζονται 
στα άρθρα 16 έως 20, στα άρθρα 23, 24, 25 και 27, στην 
παράγραφο 1 του άρθρου 28 και στα άρθρα 30, 31 και 
32, όπως επίσης στα άρθρα 3 έως 26 του Κανονισμού (ΕΕ) 
600/2014 και στα μέτρα που θεσπίζονται κατ’ εφαρμογή 
τους, και υπόκειται στην εποπτεία της Επιτροπής Κεφα-
λαιαγοράς ή προκειμένου περί υποκαταστήματος επι-
χείρησης τρίτης χώρας που είναι πιστωτικό ίδρυμα στην 
εποπτεία της Τράπεζας της Ελλάδος ή της Επιτροπής 
Κεφαλαιαγοράς κατά το λόγο της αρμοδιότητας τους, 
σύμφωνα με την παράγραφο 1 του άρθρου 67.

Άρθρο 42
Παροχή υπηρεσιών με αποκλειστική 
πρωτοβουλία του πελάτη
(Άρθρο 42 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

Μια επιχείρηση τρίτης χώρας που σκοπεύει να λάβει 
άδεια λειτουργίας για την παροχή επενδυτικών υπηρε-
σιών ή την άσκηση επενδυτικών δραστηριοτήτων με ή 
χωρίς παρεπόμενες υπηρεσίες στην Ελλάδα μέσω υπο-
καταστήματος, παρέχει στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ή 

Όταν, με αποκλειστική πρωτοβουλία ιδιώτη πελάτη 
ή επαγγελματία πελάτη υπό την έννοια του Τμήματος II 
του Παραρτήματος II εγκατεστημένου ή ευρισκόμενου 
στην Ελλάδα, παρέχεται σε αυτόν επενδυτική υπηρεσία 
ή ασκείται επενδυτική δραστηριότητα από επιχείρηση 

492

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

τρίτης χώρας, η προϋπόθεση της χορήγησης άδειας, 
σύμφωνα με το άρθρο 39 δεν ισχύει για την παροχή της 
εν λόγω υπηρεσίας ή δραστηριότητας από την επιχείρη-
ση της τρίτης χώρας στο πρόσωπο αυτό, συμπεριλαμ-
βανομένης τυχόν υφιστάμενης σχέσης που αφορά την 
παροχή της υπηρεσίας ή την άσκηση της δραστηριότη-
τας. Η πρωτοβουλία των πελατών αυτών δεν δίδει στην 
επιχείρηση της τρίτης χώρας το δικαίωμα να διαθέτει 
στο συγκεκριμένο πελάτη νέες κατηγορίες επενδυτικών 
προϊόντων ή επενδυτικών υπηρεσιών με άλλον τρόπο 
πέραν του υποκαταστήματος.

ΤΜΗΜΑ 2
ΑΝΑΚΛΗΣΗ ΑΔΕΙΑΣ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ
Άρθρο 43
Ανάκληση άδειας λειτουργίας
(Άρθρο 43 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ή η Τράπεζα της Ελλάδος 
κατά περίπτωση, μπορεί να ανακαλέσει, εν όλω ή εν μέ-
ρει, την άδεια λειτουργίας, αν η επιχείρηση της τρίτης 
χώρας στην οποία χορήγησε άδεια λειτουργίας βάσει 
του άρθρου 41:

α) δεν κάνει χρήση της άδειας μέσα σε δώδεκα (12) 
μήνες, παραιτηθεί ρητώς από αυτήν ή δεν έχει παράσχει 
επενδυτικές υπηρεσίες ούτε έχει ασκήσει επενδυτική 
δραστηριότητα κατά το προηγούμενο εξάμηνο, 

β) έλαβε την άδεια βάσει ψευδών δηλώσεων, ή με 

οποιονδήποτε άλλο αντικανονικό τρόπο,

γ) δεν πληροί πλέον τους όρους με τους οποίους της 

χορηγήθηκε η άδεια λειτουργίας,

δ) έχει υποπέσει σε σοβαρές και επανειλημμένες παρα-
βάσεις των σχετικών με τη λειτουργία των Α.Ε.Π.Ε.Υ. δια-
τάξεων του παρόντος ή του Κανονισμού (ΕΕ) 600/2014, 
και κάθε άλλης διάταξης της νομοθεσίας για την κεφα-
λαιαγορά που εφαρμόζονται στις επιχειρήσεις τρίτων 
χωρών.

ΤΙΤΛΟΣ ΙΙΙ 
ΡΥΘΜΙΖΟΜΕΝΕΣ ΑΓΟΡΕΣ
Άρθρο 44 
Άδεια λειτουργίας ρυθμιζόμενης αγοράς
και εφαρμοστέο δίκαιο
(Άρθρο 44 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Η λειτουργία ρυθμιζόμενης αγοράς στην Ελλάδα 
επιτρέπεται ύστερα από άδεια της Επιτροπής Κεφαλαια-
γοράς, εφόσον η τελευταία έχει πειστεί ότι τόσο ο διαχει-
ριστής όσο και τα συστήματα της ρυθμιζόμενης αγοράς 
πληρούν τουλάχιστον τις προϋποθέσεις και τους όρους 
που προβλέπονται στις διατάξεις του παρόντος Τίτλου.
2.  Με  την  επιφύλαξη  των  οικείων  διατάξεων  του 
ν. 4443/2016, του Κανονισμού (ΕΕ) 596/2014 και της Οδη-
γίας 2014/57/ΕΕ (EE L 173/12.6.2014), οι συναλλαγές οι 
οποίες πραγματοποιούνται στο πλαίσιο των συστημά-
των της ρυθμιζόμενης αγοράς, η άδεια λειτουργίας της 
οποίας έχει χορηγηθεί από την Επιτροπή Κεφαλαιαγο-
ράς, διέπονται από το Ελληνικό δίκαιο. 

3. Ο διαχειριστής αγοράς ασκεί τα καθήκοντά του σχε-
τικά με την οργάνωση και λειτουργία της ρυθμιζόμενης 

αγοράς υπό την εποπτεία της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς 
ως προς τη συμμόρφωση αυτής και του διαχειριστή της 
προς τις διατάξεις του παρόντος Τίτλου. Οι ρυθμιζόμενες 
αγορές οφείλουν να πληρούν συνεχώς τις προϋποθέσεις 
για την αρχική χορήγηση άδειας λειτουργίας που καθο-
ρίζονται στον παρόντα Τίτλο. 

4. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς μπορεί να ανακαλέσει 
την άδεια λειτουργίας που χορήγησε σε ρυθμιζόμενη 
αγορά, αν:

α) ο διαχειριστής δεν κάνει χρήση της άδειας λειτουρ-
γίας μέσα σε δώδεκα (12) μήνες, παραιτηθεί ρητώς απ’ 
αυτήν ή η ρυθμιζόμενη αγορά δεν έχει λειτουργήσει 
κατά τους προηγούμενους έξι (6) μήνες,

β) η άδεια λειτουργίας αποκτήθηκε βάσει ψευδών 

δηλώσεων ή με οποιονδήποτε άλλο παράτυπο τρόπο,
γ) η ρυθμιζόμενη αγορά δεν πληροί πλέον τους όρους 
υπό τους οποίους της χορηγήθηκε η άδεια λειτουργίας,
δ) ο διαχειριστής της αγοράς κατά τη διαχείριση της 
ρυθμιζόμενης αγοράς έχει υποπέσει σε σοβαρές και επα-
νειλημμένες παραβάσεις των διατάξεων του παρόντος 
ή του Κανονισμού (ΕΕ) 600/2014,

ε) ανακληθεί η άδεια λειτουργίας του διαχειριστή της 

ρυθμιζόμενης αγοράς. 

5. Κάθε ανάκληση άδειας λειτουργίας ρυθμιζόμενης 

αγοράς κοινοποιείται στην Ε.Α.Κ.Α.Α..

Άρθρο 45 
Άδεια λειτουργίας διαχειριστή αγοράς
(Άρθρο 46 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1.  Ο  διαχειριστής  αγοράς  λειτουργεί  με  τη  μορφή 
ανώνυμης εταιρείας ύστερα από άδεια λειτουργίας που 
χορηγείται από την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς. Ο διαχει-
ριστής ενεργεί στο όνομα και για λογαριασμό της ρυθ-
μιζόμενης αγοράς που διαχειρίζεται και ευθύνεται για τη 
συμμόρφωσή της με τις υποχρεώσεις που προβλέπονται 
στην ισχύουσα νομοθεσία.

2.  Το  αρχικό  μετοχικό  κεφάλαιο  του  διαχειριστή 
αγοράς ανέρχεται στο ποσό των είκοσι εκατομμυρίων 
(20.000.000) ευρώ, τουλάχιστον. Για τη χορήγηση άδειας 
σύστασης απαιτείται να έχει κατατεθεί προηγουμένως το 
μετοχικό κεφάλαιο σε ειδικό λογαριασμό σε πιστωτικό 
ίδρυμα που λειτουργεί στην Ελλάδα. Άδεια λειτουργί-
ας μπορεί να χορηγείται και σε υφιστάμενες ανώνυμες 
εταιρείες, εφόσον έχουν ελάχιστο μετοχικό κεφάλαιο 
είκοσι εκατομμύρια (20.000.000) ευρώ και πληρούνται 
οι προϋποθέσεις του παρόντος Τίτλου. Τα ίδια κεφάλαια 
του διαχειριστή αγοράς δεν μπορεί να υπολείπονται του 
ελάχιστου μετοχικού κεφαλαίου καθ’ όλη τη διάρκεια 
λειτουργίας του. Οι μετοχές του διαχειριστή αγοράς είναι 
ονομαστικές.

3. Για τη χορήγηση της άδειας λειτουργίας, η Επιτροπή 
Κεφαλαιαγοράς ελέγχει ότι πληρούνται οι προϋποθέσεις 
του επόμενου άρθρου όσον αφορά την καταλληλότητα 
των μελών του οργάνου διοίκησης και των προσώπων 
που πραγματικά διευθύνουν την επιχειρηματική δρα-
στηριότητα και τη λειτουργία του διαχειριστή αγοράς. 
Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ελέγχει επίσης ότι πληρού-
νται οι προϋποθέσεις καταλληλότητας, των προσώπων 
που κατέχουν ειδική συμμετοχή στο μετοχικό κεφάλαιο 

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

493

του διαχειριστή κατά την έννοια της περίπτωσης 31 του 
άρθρου 4 του παρόντος, καθώς και των προσώπων που 
είναι σε θέση να ασκήσουν άμεσα ή έμμεσα ουσιαστι-
κή επιρροή στη διαχείριση της ρυθμιζόμενης αγοράς. 
Από τη ρύθμιση της παρούσας παραγράφου εξαιρείται 
η Τράπεζα της Ελλάδος όταν έχει την ιδιότητα του δια-
χειριστή αγοράς.

4. Έγκριση της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς απαιτείται 
για κάθε αλλαγή των μελών του οργάνου διοίκησης, των 
προσώπων που πραγματικά διευθύνουν τη δραστηριό-
τητά του και των προσώπων που είναι σε θέση να ασκούν 
άμεσα ή έμμεσα ουσιαστική επιρροή στη διαχείριση της 
ρυθμιζόμενης αγοράς. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς δεν 
εγκρίνει τις προτεινόμενες αλλαγές αν διαπιστώνει αι-
τιολογημένα ότι οι αλλαγές αποτελούν απειλή για την 
ορθή και συνετή διαχείριση της ρυθμιζόμενης αγοράς. 
Από τη ρύθμιση της παρούσας παραγράφου εξαιρείται 
η Τράπεζα της Ελλάδος όταν έχει την ιδιότητα του δια-
χειριστή αγοράς

5. Προκειμένου για τη μεταβίβαση μετοχών του διαχει-
ριστή αγοράς, συνεπεία της οποίας το ποσοστό συμμετο-
χής μετόχου φθάνει ή υπερβαίνει το 20%, 1/3, 50% ή 2/3 
του μετοχικού κεφαλαίου του, απαιτείται προηγούμενη 
άδεια της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς. Για τη χορήγηση 
της άδειας η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ελέγχει την κα-
ταλληλότητα του προσώπου που αποκτά τις μετοχές, 
σύμφωνα με την παρ. 3. Η απόκτηση μετοχών χωρίς την 
άδεια της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς έχει ως συνέπεια 
τη στέρηση των αντίστοιχων δικαιωμάτων ψήφου στη 
γενική συνέλευση.

6. Ο διαχειριστής της ρυθμιζόμενης αγοράς οφείλει να:
α)  παρέχει  στην  Επιτροπή  Κεφαλαιαγοράς  και  να 
ανακοινώνει στο κοινό πληροφορίες σχετικά με το ιδι-
οκτησιακό καθεστώς της ρυθμιζόμενης αγοράς ή του 
διαχειριστή της και ιδίως την ταυτότητα και την έκταση 
των συμφερόντων κάθε προσώπου που είναι σε θέση να 
ασκήσει ουσιαστική επιρροή στη διαχείρισή της,

β) γνωστοποιεί στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς και να 
ανακοινώνει στο κοινό κάθε μεταβίβαση κυριότητας που 
επιφέρει μεταβολή στην ταυτότητα των προσώπων που 
ασκούν ουσιαστική επιρροή στη λειτουργία της ρυθμι-
ζόμενης αγοράς,

γ) κοινοποιεί στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς την ταυ-
τότητα όλων των μελών του διοικητικού του οργάνου και 
κάθε μεταβολή αυτών, καθώς και όλες τις πληροφορίες 
που απαιτούνται για την αξιολόγηση της συμμόρφωσης 
του διαχειριστή αγοράς με τις παραγράφους 1 έως 4 του 
επόμενου άρθρου.

7. Ο τακτικός και έκτακτος έλεγχος του διαχειριστή 
αγοράς, ο οποίος προβλέπεται από τις διατάξεις για τις 
ανώνυμες εταιρείες, ασκείται από δύο (2) ορκωτούς ελε-
γκτές λογιστές. Οι καταχωρίσεις που προβλέπονται από 
τις διατάξεις της νομοθεσίας για τις ανώνυμες εταιρεί-
ες γίνονται στο Μητρώο της παρ. 8 του άρθρου 7β του 
κ.ν. 2190/1920.

8. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς μπορεί να ανακαλέσει 

την άδεια λειτουργίας διαχειριστή αγοράς αν:

α) ο διαχειριστής δεν έχει κάνει χρήση της άδειας λει-
τουργίας μέσα σε δώδεκα (12) μήνες από τη χορήγηση 

της, παραιτηθεί ρητώς από αυτήν ή δεν έχει λειτουργήσει 
καμία ρυθμιζόμενη αγορά για συνεχόμενο διάστημα έξι 
(6) μηνών,

β) η άδεια λειτουργίας αποκτήθηκε με ψευδείς δηλώ-

σεις ή με οποιονδήποτε άλλον παράτυπο τρόπο,

γ) ο διαχειριστής δεν πληροί πλέον τους όρους με τους 

οποίους του χορηγήθηκε η άδεια λειτουργίας,

δ) ο διαχειριστής της αγοράς κατά τη διαχείριση της 
ρυθμιζόμενης αγοράς έχει υποπέσει σε σοβαρές και επα-
νειλημμένες παραβάσεις των διατάξεων του παρόντος, 
της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ ή του Kανονισμού (ΕΕ) 600/2014.
9. Με απόφαση της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς μπορεί 
να εξειδικεύονται οι προϋποθέσεις και η διαδικασία και 
να καθορίζονται ειδικότεροι όροι για τη χορήγηση και 
την ανάκληση άδειας λειτουργίας διαχειριστή αγοράς, 
καθώς και οι όροι και προϋποθέσεις για την έγκριση 
της καταλληλότητας των προσώπων που πραγματικά 
διευθύνουν τη δραστηριότητά του, των προσώπων που 
ασκούν ουσιαστική επιρροή στη διαχείριση της ρυθ-
μιζόμενης αγοράς και των μετόχων του, και κάθε άλλο 
τεχνικό θέμα ή αναγκαία λεπτομέρεια.

Άρθρο 46 
Απαιτήσεις που αφορούν το όργανο διοίκησης 
του διαχειριστή αγοράς
(Άρθρο 45 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Τα μέλη του οργάνου διοίκησης του διαχειριστή 
αγοράς πρέπει να έχουν σε διαρκή βάση επαρκώς καλή 
φήμη και να διαθέτουν επαρκείς γνώσεις, δεξιότητες και 
πείρα για την εκτέλεση των καθηκόντων τους. Η συνολι-
κή σύνθεση του διοικητικού οργάνου αποτυπώνει ένα 
επαρκώς ευρύ φάσμα πείρας.

2. Tα μέλη του οργάνου διοίκησης του διαχειριστή 

αγοράς πρέπει να τηρούν τα εξής:

α) Όλα τα μέλη αφιερώνουν επαρκή χρόνο για την 
εκτέλεση των καθηκόντων τους στο πλαίσιο του διαχει-
ριστή αγοράς. Ο αριθμός των θέσεων μέλους διοικητι-
κού συμβουλίου που μπορεί ταυτόχρονα να κατέχει ένα 
μέλος διοικητικού οργάνου του διαχειριστή αγοράς, σε 
οποιαδήποτε νομική οντότητα, συναρτάται με τις ειδικό-
τερες περιστάσεις, τη φύση, το μέγεθος και τη πολυπλο-
κότητα των δραστηριοτήτων του διαχειριστή αγοράς.

β) Με την εξαίρεση των μελών που εκπροσωπούν το 
κράτος στο όργανο διοίκησης, τα μέλη του διοικητικού 
οργάνου διαχειριστή αγοράς που είναι σημαντικός από 
πλευράς μεγέθους, εσωτερικής οργάνωσης, φύσεως, 
πεδίου εφαρμογής και πολυπλοκότητας των δραστη-
ριοτήτων του, δεν μπορούν να κατέχουν ταυτόχρονα 
περισσότερες θέσεις από αυτές που αντιστοιχούν στους 
παρακάτω συνδυασμούς: 

αα) είτε μία θέση εκτελεστικού μέλους διοικητικού 
συμβουλίου και δύο (2) θέσεις μη εκτελεστικού μέλους 
διοικητικού συμβουλίου,

ββ) είτε τέσσερις (4) θέσεις μη εκτελεστικού μέλους 

διοικητικού συμβουλίου.

Θέσεις εκτελεστικού ή μη εκτελεστικού μέλους διοικη-
τικού συμβουλίου σε επιχειρήσεις του ίδιου ομίλου ή στις 
οποίες ο διαχειριστής αγοράς έχει ειδική συμμετοχή θε-
ωρούνται ως μία θέση μέλους διοικητικού συμβουλίου.

494

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς μπορεί να επιτρέπει σε 
μέλη του διοικητικού οργάνου να διατηρούν μία πρό-
σθετη θέση μη εκτελεστικού μέλους διοικητικού συμ-
βουλίου. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ενημερώνει τακτι-
κά την Ε.Α.Κ.Α.Α. για την παροχή τέτοιων αδειών.

Για την εφαρμογή των περιορισμών της παρούσας πε-
ρίπτωσης δεν συνυπολογίζεται η συμμετοχή σε θέσεις 
διοικητικού συμβουλίου οργανισμών που δεν ασκούν 
κατά κύριο λόγο εμπορική δραστηριότητα.

γ) Το όργανο διοίκησης διαθέτει συλλογικά επαρκείς 
γνώσεις, δεξιότητες και πείρα ώστε να μπορεί να κα-
τανοήσει τις δραστηριότητες του διαχειριστή αγοράς, 
συμπεριλαμβανομένων των βασικών κινδύνων.

δ) Κάθε μέλος του οργάνου διοίκησης ενεργεί με ειλι-
κρίνεια, ακεραιότητα και ανεξάρτητη βούληση ώστε να 
αξιολογεί αποτελεσματικά και να θέτει υπό αμφισβήτη-
ση τις αποφάσεις των ανώτατων διοικητικών στελεχών 
όποτε αυτό χρειάζεται, καθώς και να επιβλέπει αποτελε-
σματικά και να παρακολουθεί τη λήψη των αποφάσεων.
3. Οι διαχειριστές αγοράς διαθέτουν επαρκείς ανθρώ-
πινους και χρηματικούς πόρους για τον ορισμό και την 
εκπαίδευση μελών του οργάνου διοίκησης.

4. Οι διαχειριστές αγοράς που είναι σημαντικοί από 
πλευράς  μεγέθους,  εσωτερικής  οργάνωσης,  πεδίου 
εφαρμογής και πολυπλοκότητας των δραστηριοτήτων 
τους, συγκροτούν επιτροπή αξιολόγησης υποψηφίων 
αποτελούμενη από μέλη του οργάνου διοίκησης που 
δεν έχουν καμία εκτελεστική λειτουργία στο διαχειριστή 
αγοράς. Η επιτροπή αξιολόγησης: 

α) εντοπίζει και προτείνει, προς έγκριση από το όργανο 
διοίκησης ή προς έγκριση κατά τη γενική συνέλευση, 
υποψηφίους για την κάλυψη των θέσεων του οργάνου 
διοίκησης. Για αυτόν το σκοπό, η επιτροπή αξιολόγησης 
υποψηφίων αξιολογεί συνδυαστικά την επάρκεια των 
γνώσεων, των δεξιοτήτων, της διαφοροποίησης και της 
πείρας των μελών του οργάνου διοίκησης. Περαιτέρω, 
η επιτροπή συντάσσει περιγραφή των ρόλων και των 
ικανοτήτων για συγκεκριμένο διορισμό και υπολογίζει 
τον αναμενόμενο χρόνο απασχόλησης. Επιπλέον, η επι-
τροπή αξιολόγησης υποψηφίων θέτει τον στόχο όσον 
αφορά την επαρκή εκπροσώπηση και των δύο φύλων 
στο διοικητικό συμβούλιο και επεξεργάζεται πολιτική για 
το πώς θα αυξηθεί ο αριθμός των ατόμων του ανεπαρ-
κώς εκπροσωπούμενου φύλου, στο όργανο διοίκησης 
προκειμένου να υλοποιηθεί ο στόχος αυτός,

β) αξιολογεί περιοδικά και τουλάχιστον ετησίως τη 
δομή, το μέγεθος, τη σύνθεση και την απόδοση του 
οργάνου διοίκησης, και απευθύνει συστάσεις σε αυτό 
σχετικά με τυχόν μεταβολές,

γ) αξιολογεί περιοδικά και τουλάχιστον ετησίως τις 
γνώσεις, τις δεξιότητες και την πείρα σε ατομικό επίπεδο 
των μελών του οργάνου διοίκησης και αυτού ως συνό-
λου, και ενημερώνει σχετικά το όργανο διοίκησης,

δ) επανεξετάζει περιοδικά την πολιτική που εφαρμόζει 
το όργανο διοίκησης για την επιλογή και τον διορισμό 
ανώτερων στελεχών και κάνει συστάσεις προς αυτό.

5. Η επιτροπή αξιολόγησης υποψηφίων λαμβάνει υπό-
ψη, κατά την εκτέλεση των καθηκόντων της, στον βαθμό 
που είναι δυνατόν και σε διαρκή βάση, την ανάγκη να 

εξασφαλιστεί ότι η λήψη αποφάσεων από το όργανο 
διοίκησης δεν καθορίζεται από ένα άτομο ή μικρή ομάδα 
ατόμων κατά τρόπο που να θίγει τα συμφέροντα του 
διαχειριστή αγοράς στο σύνολό του.

6. Κατά την άσκηση των καθηκόντων της, η επιτροπή 
αξιολόγησης υποψηφίων μπορεί να χρησιμοποιεί οποια-
δήποτε μέσα κρίνει κατάλληλα, συμπεριλαμβανομένων 
των εξωτερικών συμβούλων.

7. Οι διαχειριστές αγοράς και οι αντίστοιχες επιτρο-
πές αξιολόγησης υποψηφίων οφείλουν να εξασφαλίζουν 
ευρύ φάσμα προσόντων και δεξιοτήτων κατά την επι-
λογή μελών στο όργανο διοίκησης και να εφαρμόζουν 
προς τον σκοπό αυτό μια πολιτική που προωθεί την δι-
αφοροποίηση στο όργανο διοίκησης.

8. Το όργανο διοίκησης του διαχειριστή αγοράς ορίζει 
και εποπτεύει την εφαρμογή ρυθμίσεων εταιρικής δια-
κυβέρνησης που εξασφαλίζουν την αποτελεσματική και 
συνετή διαχείριση της εταιρείας, συμπεριλαμβανομένων 
του διαχωρισμού των καθηκόντων, της αποτροπής των 
συγκρούσεων συμφερόντων και με τρόπο που προω-
θεί την ακεραιότητα της αγοράς. Το όργανο διοίκησης 
παρακολουθεί και αξιολογεί περιοδικά την αποτελεσμα-
τικότητα των ρυθμίσεων εταιρικής διακυβέρνησης του 
διαχειριστή αγοράς και λαμβάνει τα κατάλληλα μέτρα για 
την αντιμετώπιση τυχόν αδυναμιών. Τα μέλη του οργά-
νου διοίκησης έχουν επαρκή πρόσβαση στις πληροφορί-
ες και τα έγγραφα που απαιτούνται για την επίβλεψη και 
την παρακολούθηση της διαδικασίας λήψης αποφάσεων 
της διοίκησης.

9. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς μπορεί να αρνηθεί να 
χορηγήσει άδεια λειτουργίας, αν δεν έχει πειστεί ότι 
τα μέλη του οργάνου διοίκησης του διαχειριστή αγο-
ράς διαθέτουν την απαιτούμενη φήμη, έχουν επαρκείς 
γνώσεις, ικανότητες και πείρα, και αφιερώνουν επαρκή 
χρόνο για την εκτέλεση των καθηκόντων τους, ή αν δι-
απιστώνει αιτιολογημένα ότι το όργανο διοίκησης του 
διαχειριστή αγοράς μπορεί να αποτελέσει απειλή για 
την αποτελεσματική, ορθή και συνετή διαχείριση, καθώς 
και την επαρκή εξέταση της ακεραιότητας της αγοράς.
10. Κατά τη διαδικασία χορήγησης άδειας λειτουργίας 
στη ρυθμιζόμενη αγορά, το πρόσωπο ή τα πρόσωπα που 
πραγματικά διευθύνουν την επιχειρηματική δραστηρι-
ότητα και τη λειτουργία ρυθμιζόμενης αγοράς που έχει 
ήδη λάβει άδεια λειτουργίας, σύμφωνα με τον παρόντα 
νόμο, τεκμαίρεται ότι πληρούν τις προϋποθέσεις της 
παραγράφου 1. 

Άρθρο 47 
Οργανωτικές απαιτήσεις
(Άρθρο 47 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Η ρυθμιζόμενη αγορά πρέπει κατ’ ελάχιστον να:
α) διαθέτει μηχανισμούς για τον σαφή εντοπισμό και 
τη διαχείριση των ενδεχόμενων δυσμενών συνεπειών 
που θα μπορούσε να συνεπάγεται για τη λειτουργία της 
ρυθμιζόμενης αγοράς ή για τα μέλη της ή τους συμμε-
τέχοντες σε αυτήν, κάθε σύγκρουση μεταξύ των συμφε-
ρόντων της ρυθμιζόμενης αγοράς, των μετόχων ή του 
διαχειριστή της αγοράς και της εύρυθμης λειτουργίας 
της ρυθμιζόμενης αγοράς, ιδίως αν οι συγκρούσεις συμ-

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

495

φερόντων ενδέχεται να βλάψουν τις λειτουργίες που η 
Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς έχει αναθέσει στη ρυθμιζό-
μενη αγορά,

β) διαθέτει κατάλληλα μέσα που να της επιτρέπουν 
να διαχειρίζεται τους κινδύνους στους οποίους είναι 
εκτεθειμένη, να εφαρμόζει κατάλληλους μηχανισμούς 
και συστήματα για τον εντοπισμό όλων των σημαντικών 
κινδύνων για τη λειτουργία της και να έχει λάβει αποτελε-
σματικά μέτρα για τον περιορισμό αυτών των κινδύνων,
γ) διαθέτει μηχανισμούς που να επιτρέπουν την ορθή 
διαχείριση των τεχνικών λειτουργιών του συστήματος, 
και ιδίως αποτελεσματικούς μηχανισμούς έκτακτης ανά-
γκης για την αντιμετώπιση των κινδύνων δυσλειτουργίας 
των συστημάτων,

δ) εφαρμόζει διαφανείς και μη παρέχοντες, διακριτική 
ευχέρεια, κανόνες και διαδικασίες που να εξασφαλίζουν 
τη δίκαιη και εύρυθμη διεξαγωγή των συναλλαγών και 
να έχει υιοθετήσει αντικειμενικά κριτήρια για την απο-
τελεσματική εκτέλεση των εντολών,

ε) διαθέτει αποτελεσματικούς μηχανισμούς που επι-
τρέπουν την αποτελεσματική και έγκαιρη οριστικοποί-
ηση των συναλλαγών που εκτελούνται στο πλαίσιο των 
συστημάτων της,

στ) διαθέτει, τόσο κατά το χρόνο της χορήγησης της 
άδειας λειτουργίας της όσο και σε μόνιμη βάση, επαρ-
κείς χρηματοπιστωτικούς πόρους για να διασφαλίζεται 
η εύρυθμη λειτουργία της, λαμβανομένων υπόψη της 
φύσης και της κλίμακας των συναλλαγών που διενεργού-
νται στη ρυθμιζόμενη αγορά, καθώς και του φάσματος 
και της σοβαρότητας των κινδύνων στους οποίους αυτή 
είναι εκτεθειμένη, 

ζ) διαθέτει Κανονισμό λειτουργίας με τον οποίο να 
ρυθμίζονται ιδίως θέματα των περιπτώσεων α΄ έως στ΄, 
καθώς και ζητήματα σχετικά με τις υποχρεώσεις των με-
λών και των συμμετεχόντων της ρυθμιζόμενης αγοράς, 
τους κανόνες πρόσβασης στη ρυθμιζόμενη αγορά, τους 
κανόνες για την εισαγωγή χρηματοπιστωτικών μέσων 
για διαπραγμάτευση, τους κανόνες διαπραγμάτευσης, 
καθώς και τους κανόνες σχετικά με την αναστολή και τη 
διαγραφή των χρηματοπιστωτικών μέσων τηρουμένων 
των διατάξεων των άρθρων 51 έως 53. 

2. Οι διαχειριστές αγοράς δεν επιτρέπεται να εκτελούν 
εντολές πελατών έναντι ιδίων κεφαλαίων ή να καταρτί-
ζουν αντιστοιχισμένες συναλλαγές για ίδιο λογαριασμό 
σε ρυθμιζόμενες αγορές που διαχειρίζονται.

3. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς χορηγεί άδεια λειτουρ-
γίας ρυθμιζόμενης αγοράς εφόσον διαπιστώσει ότι πλη-
ρούνται οι όροι και οι προϋποθέσεις των άρθρων 47 έως 
54. Ταυτόχρονα με τη χορήγηση της άδειας λειτουργίας 
ρυθμιζόμενης αγοράς η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς εγκρί-
νει τον Κανονισμό της ρυθμιζόμενης αγοράς ως προς τη 
νομιμότητά του. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς εγκρίνει 
και κάθε τροποποίηση του Κανονισμού. Οι αποφάσεις 
της παραγράφου αυτής δημοσιεύονται στην Εφημερίδα 
της Κυβερνήσεως. Ο Κανονισμός και οι τροποποιήσεις 
του δεσμεύουν, από την ημερομηνία έναρξης ισχύος της 
εγκριτικής απόφασης της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς, 
τα μέλη της ρυθμιζόμενης αγοράς, τους συμμετέχοντες 
σε αυτήν, τους εκδότες των κινητών αξιών που έχουν 

εισαχθεί ή έχουν υποβάλει αίτηση για την εισαγωγή τους 
στην ρυθμιζόμενη αγορά και εν γένει τα πρόσωπα τα 
οποία αφορά ο Κανονισμός. 

4. Με απόφαση της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς μπορεί 
να εξειδικεύονται οι προϋποθέσεις και η διαδικασία και 
να καθορίζονται ειδικότεροι όροι για τη χορήγηση και 
ανάκληση της άδειας λειτουργίας ρυθμιζόμενης αγοράς. 
Με την ίδια απόφαση μπορεί να εξειδικεύεται το περιεχό-
μενο του Κανονισμού λειτουργίας ρυθμιζόμενης αγοράς 
και να καθορίζεται η διαδικασία δημοσιοποίησής του.

Άρθρο 48 
Ανθεκτικότητα των συστημάτων, 
μέτρα διακοπής διαπραγμάτευσης 
και ηλεκτρονική διαπραγμάτευση
(Άρθρο 48 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Η ρυθμιζόμενη αγορά διαθέτει αποτελεσματικά 
συστήματα, διαδικασίες και μηχανισμούς προκειμένου 
να διασφαλίζει ότι τα συστήματα συναλλαγών της είναι 
ανθεκτικά, έχουν επαρκή χωρητικότητα για την εξυπη-
ρέτηση μεγάλων όγκων εντολών και μηνυμάτων, μπορεί 
να διασφαλίσουν την εύρυθμη διεξαγωγή συναλλαγών 
υπό συνθήκες έντονης πίεσης στην αγορά, ελέγχονται 
πλήρως για τη διασφάλιση της εκπλήρωσης των όρων 
αυτών και διαθέτουν αποτελεσματικές ρυθμίσεις για την 
αδιάλειπτη επιχειρησιακή λειτουργία που διασφαλίζουν 
τη συνέχιση των υπηρεσιών της σε περίπτωση αστοχίας 
των συστημάτων συναλλαγών.

2. Η ρυθμιζόμενη αγορά:
α) συνάπτει γραπτή συμφωνία με όλες τις επιχειρήσεις 
επενδύσεων που ακολουθούν στρατηγική ειδικής δια-
πραγμάτευσης στη ρυθμιζόμενη αγορά, 

β) διαθέτει πλαίσιο το οποίο εξασφαλίζει τη συμμετοχή 
επαρκούς αριθμού επιχειρήσεων επενδύσεων στις συμ-
φωνίες αυτές, οι οποίες απαιτούν την υποβολή δεσμευ-
τικών προσφορών σε ανταγωνιστικές τιμές έτσι ώστε 
να παρέχεται ρευστότητα στην αγορά σε τακτική και 
προβλέψιμη βάση, όπου ενδείκνυται τέτοια απαίτηση 
με βάση τη φύση και την κλίμακα των συναλλαγών στη 
συγκεκριμένη ρυθμιζόμενη αγορά.

3. Η γραπτή συμφωνία που αναφέρεται στην παρά-

γραφο 2 καθορίζει τουλάχιστον:

α) τις υποχρεώσεις της επιχείρησης επενδύσεων σε 
σχέση με την παροχή ρευστότητας και, όπου έχει εφαρ-
μογή, οποιαδήποτε άλλη υποχρέωση που απορρέει από 
τη συμμετοχή στο πλαίσιο που αναφέρεται στο στοιχείο 
β΄ της παραγράφου 2,

β) οποιαδήποτε κίνητρα, με τη μορφή εκπτώσεων ή 
σε άλλη μορφή, που προσφέρει η ρυθμιζόμενη αγορά 
σε μια επιχείρηση επενδύσεων για την παροχή ρευστό-
τητας στην αγορά σε τακτική και προβλέψιμη βάση και, 
όπου έχει εφαρμογή, οποιαδήποτε άλλα δικαιώματα που 
απορρέουν για την επιχείρηση επενδύσεων από τη συμ-
μετοχή της στο πλαίσιο που αναφέρεται στο στοιχείο β΄ 
της παραγράφου 2.

Η ρυθμιζόμενη αγορά παρακολουθεί και επιβάλλει τη 
συμμόρφωση των επιχειρήσεων επενδύσεων προς τις 
απαιτήσεις των ανωτέρω γραπτών συμφωνιών. Η ρυθμι-
ζόμενη αγορά ενημερώνει την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς 

496

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

ροής των εντολών αν υπάρχει κίνδυνος για εξάντληση 
της χωρητικότητας του συστήματος, και συστημάτων 
για τον περιορισμό και την εφαρμογή του ελάχιστου 
βήματος τιμής με το οποίο μπορεί να εκτελεστούν οι 
συναλλαγές στην αγορά. 

σχετικά με το περιεχόμενο της συμφωνίας και παρέχει, 
κατόπιν αιτήματος, στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς κάθε 
πρόσθετη πληροφορία που είναι απαραίτητη για την τεκ-
μηρίωση της συμμόρφωσης της ρυθμιζόμενης αγοράς 
προς την παρούσα παράγραφο.

4. Η ρυθμιζόμενη αγορά διαθέτει αποτελεσματικά συ-
στήματα, διαδικασίες και μηχανισμούς για την απόρρι-
ψη εντολών που υπερβαίνουν τα προκαθορισμένα όρια 
όγκου και τιμών ή είναι σαφώς εσφαλμένες.

5. Η ρυθμιζόμενη αγορά είναι σε θέση να διακόψει ή να 
περιορίσει προσωρινά τη διαπραγμάτευση σε περίπτω-
ση σημαντικής μεταβολής σε σύντομο χρονικό διάστημα 
της τιμής ενός χρηματοπιστωτικού μέσου στην αγορά 
αυτή ή σε συναφή αγορά και, σε εξαιρετικές περιπτώσεις, 
να είναι σε θέση να προβεί σε ακύρωση, τροποποίηση ή 
διόρθωση οποιασδήποτε συναλλαγής. Η ρυθμιζόμενη 
αγορά οφείλει να εξασφαλίζει ότι οι παράμετροι για τη 
διακοπή των συναλλαγών έχουν καθοριστεί κατάλληλα, 
κατά τρόπο που λαμβάνει υπόψη τη ρευστότητα των 
διάφορων κατηγοριών και υποκατηγοριών χρηματοπι-
στωτικών μέσων, τη φύση του μοντέλου της αγοράς και 
τις κατηγορίες των χρηστών και επαρκεί για την αποτρο-
πή σημαντικών διαταράξεων στην εύρυθμη διεξαγωγή 
των συναλλαγών.

Η ρυθμιζόμενη αγορά γνωστοποιεί τις παραμέτρους 
για τη διακοπή της διαπραγμάτευσης και οποιαδήποτε 
σημαντική μεταβολή τους στην Επιτροπή Κεφαλαιαγο-
ράς με τρόπο συνεπή και συγκρίσιμο. Η Επιτροπή Κεφα-
λαιαγοράς γνωστοποιεί τις παραπάνω παραμέτρους και 
μεταβολές στην Ε.Α.Κ.Α.Α.. Εφόσον ρυθμιζόμενη αγορά 
είναι σημαντική από πλευράς ρευστότητας για συγκε-
κριμένο χρηματοπιστωτικό μέσο, οφείλει να διαθέτει τα 
αναγκαία συστήματα και διαδικασίες που διασφαλίζουν, 
ότι, σε περίπτωση που διακόψει τη διαπραγμάτευση του 
εν λόγω χρηματοπιστωτικού μέσου σε οποιοδήποτε 
κράτος-μέλος, θα ενημερώσει τις αρμόδιες εποπτικές 
αρχές, προκειμένου αυτές να συντονίσουν την αντιμε-
τώπιση για το σύνολο της αγοράς και να καθορίσουν 
κατά πόσο ενδείκνυται να διακόψουν τις συναλλαγές σε 
άλλους τόπους, στους οποίους γίνεται διαπραγμάτευση 
του χρηματοπιστωτικού μέσου, μέχρι να αρχίσει εκ νέου 
η διαπραγμάτευση στην αρχική αγορά. 

6. Η ρυθμιζόμενη αγορά διαθέτει αποτελεσματικά 
συστήματα, διαδικασίες και ρυθμίσεις, που περιλαμβά-
νουν την απαίτηση από τα μέλη ή τους συμμετέχοντες να 
εφαρμόζουν τις κατάλληλες διαδικασίες δοκιμαστικής 
λειτουργίας των αλγορίθμων και την παροχή περιβάλ-
λοντος για τη διευκόλυνση της πραγματοποίησης των 
δοκιμών αυτών, οι οποίες να εξασφαλίζουν ότι τα συστή-
ματα διενέργειας αλγοριθμικών συναλλαγών δεν μπορεί 
να δημιουργήσουν ή να συμβάλουν στη διαμόρφωση 
συνθηκών μη εύρυθμης διεξαγωγής συναλλαγών στην 
αγορά και να διαχειρίζονται τις συνθήκες μη εύρυθμης 
διεξαγωγής συναλλαγών που ανακύπτουν από αυτά τα 
συστήματα διενέργειας αλγοριθμικών συναλλαγών, συ-
μπεριλαμβανομένων συστημάτων για τον περιορισμό 
της αναλογίας ανεκτέλεστων εντολών που μπορεί να ει-
σαχθούν στο σύστημα από μέλος ή συμμετέχοντα, προς 
τις συναλλαγές, συστημάτων για την επιβράδυνση της 

7. Εφόσον η ρυθμιζόμενη αγορά επιτρέπει την άμεση 
ηλεκτρονική πρόσβαση, πρέπει να διαθέτει αποτελεσμα-
τικά συστήματα, διαδικασίες και ρυθμίσεις προκειμένου 
να εξασφαλίζεται ότι τα μέλη ή οι συμμετέχοντες επι-
τρέπεται να παρέχουν την υπηρεσία αυτή μόνο αν είναι 
επιχειρήσεις επενδύσεων που έχουν λάβει άδεια λειτουρ-
γίας βάσει του παρόντος και της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ ή 
πιστωτικά ιδρύματα που έχουν λάβει άδεια λειτουργίας 
βάσει του ν. 4261/2014, της Οδηγίας 2013/36/ΕΕ, ότι ορί-
ζονται και εφαρμόζονται κατάλληλα κριτήρια ως προς 
την καταλληλότητα των προσώπων στα οποία μπορεί να 
δοθεί τέτοια πρόσβαση και ότι το μέλος ή ο συμμετέχων 
φέρει την ευθύνη των εντολών και των συναλλαγών που 
εκτελούνται μέσω της υπηρεσίας αυτής σε σχέση με τις 
απαιτήσεις του παρόντος.

Η  ρυθμιζόμενη  αγορά  ορίζει  κατάλληλα  πρότυπα 
σχετικά με τους ελέγχους κινδύνου και τα όρια για τις 
συναλλαγές μέσω της πρόσβασης αυτής και μπορεί να 
διακρίνει τις εντολές ή τις συναλλαγές προσώπου που 
χρησιμοποιεί άμεση ηλεκτρονική πρόσβαση και, όταν 
είναι  αναγκαίο,  να  σταματάει  την  εισαγωγή  τέτοιων 
εντολών ή τη διενέργεια τέτοιων συναλλαγών ξεχωρι-
στά από άλλες εντολές ή συναλλαγές του μέλους ή του 
συμμετέχοντος.

Η ρυθμιζόμενη αγορά διαθέτει ρυθμίσεις για την ανα-
στολή ή τη διακοπή της παροχής άμεσης ηλεκτρονικής 
πρόσβασης από μέλος ή συμμετέχοντα σε πελάτη στην 
περίπτωση μη συμμόρφωσης προς την παρούσα πα-
ράγραφο.

8. Η ρυθμιζόμενη αγορά εξασφαλίζει ότι οι κανόνες της 
για τις υπηρεσίες συστέγασης συστημάτων είναι διαφα-
νείς, δίκαιοι και δεν επιτρέπουν διακριτική μεταχείριση.
9. Η ρυθμιζόμενη αγορά εξασφαλίζει ότι η διάρθρωση 
των χρεώσεών της, συμπεριλαμβανομένων των χρεώσε-
ων εκτέλεσης, των παρεπόμενων χρεώσεων και τυχόν 
εκπτώσεων, είναι διαφανής, δίκαιη και δεν δημιουργεί 
διακρίσεις, καθώς και ότι δεν δημιουργεί κίνητρα για 
εισαγωγή, τροποποίηση ή ακύρωση εντολών ή για την 
εκτέλεση συναλλαγών με τρόπο που συμβάλλει σε συν-
θήκες μη εύρυθμης διεξαγωγής συναλλαγών ή σε κατά-
χρηση αγοράς. Η ρυθμιζόμενη αγορά επιβάλλει ιδίως 
υποχρεώσεις ειδικής διαπραγμάτευσης σε μεμονωμένες 
μετοχές ή σε κατάλληλο καλάθι μετοχών, σε αντάλλαγμα 
τυχόν εκπτώσεων που παρέχονται.

Η  ρυθμιζόμενη  αγορά  μπορεί  να  προσαρμόζει  τις 
χρεώσεις της για ακυρωμένες εντολές ανάλογα με το 
χρονικό διάστημα παραμονής της εντολής και να δια-
φοροποιεί τις χρεώσεις της για κάθε χρηματοπιστωτικό 
μέσο στο οποίο αυτές εφαρμόζονται.

Η ρυθμιζόμενη αγορά μπορεί να καθορίζει υψηλότε-
ρη χρέωση για την εισαγωγή εντολής που στη συνέχεια 
ακυρώνεται από ό,τι για εντολή που εκτελείται, καθώς 
επίσης υψηλότερη χρέωση σε μέλη ή συμμετέχοντες 
που εμφανίζουν υψηλή αναλογία ακυρωμένων εντολών 

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

497

προς εκτελεσμένες εντολές και σε όσους εφαρμόζουν τε-
χνικές κατάρτισης αλγοριθμικών συναλλαγών σε υψηλή 
συχνότητα, προκειμένου να αντανακλάται η πρόσθετη 
επιβάρυνση για τη χωρητικότητα του συστήματος.

10. Η ρυθμιζόμενη αγορά πρέπει να είναι σε θέση να 
διακρίνει, μέσω επισήμανσης που γίνεται από μέλη ή 
συμμετέχοντες, τις εντολές που παράγονται μέσω συ-
στημάτων διενέργειας αλγοριθμικών συναλλαγών, τους 
διάφορους αλγόριθμους που χρησιμοποιούνται για τη 
δημιουργία των εντολών και τα σχετικά πρόσωπα που 
δίνουν τις εντολές αυτές. Αυτές οι πληροφορίες διατίθε-
νται στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς κατόπιν αιτήματος 
της τελευταίας.

11. Κατόπιν αιτήματος της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς 
η ρυθμιζόμενη αγορά παρέχει στοιχεία σχετικά με το βι-
βλίο εντολών της ή πρόσβαση στο βιβλίο εντολών, ώστε 
να είναι δυνατή η παρακολούθηση των συναλλαγών.

Άρθρο 49 
Βήμα τιμής
(Άρθρο 49 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Η ρυθμιζόμενη αγορά θεσπίζει πλαίσιο βήματος 
τιμής  σε  μετοχές,  αποθετήρια  έγγραφα,  διαπραγμα-
τεύσιμα αμοιβαία κεφάλαια, πιστοποιητικά και λοιπά 
παρόμοια χρηματοπιστωτικά μέσα, καθώς και σε οποια-
δήποτε άλλα χρηματοπιστωτικά μέσα, σύμφωνα με τα 
ρυθμιστικά τεχνικά πρότυπα της παραγράφου 4 του 
άρθρου 49 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ.

2. Το πλαίσιο βήματος τιμής που αναφέρεται στην 

παράγραφο 1:

α) καθορίζεται με τρόπο που να αντικατοπτρίζει το 
προφίλ ρευστότητας του χρηματοπιστωτικού μέσου 
σε διάφορες αγορές και το μέσο άνοιγμα τιμής προ-
σφοράς – ζήτησης, λαμβάνοντας υπόψη την ανάγκη να 
καθίσταται δυνατή η διαμόρφωση ευλόγως σταθερών 
τιμών χωρίς να περιορίζουν αδικαιολόγητα περαιτέρω 
μείωση του ανοίγματος τιμών,

β) προσαρμόζει το βήμα τιμής για κάθε χρηματοπι-

β) προκειμένου περί κινητών αξιών, ότι είναι ελεύθερα 

διαπραγματεύσιμες,

γ) προκειμένου περί παράγωγων προϊόντων, οι κανό-
νες που αναφέρονται στην παράγραφο 1 διασφαλίζουν 
ιδίως ότι οι όροι του συμβολαίου του παράγωγου προ-
ϊόντος επιτρέπουν την ομαλή διαμόρφωση των τιμών 
του, καθώς και την ύπαρξη αποτελεσματικών όρων δι-
ακανονισμού.

3. Ο Κανονισμός της ρυθμιζόμενης αγοράς της περί-
πτωσης ζ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 47 περιλαμ-
βάνει επίσης κατάλληλες ρυθμίσεις για: 

α) την εξακρίβωση της συμμόρφωσης των εκδοτών 
κινητών αξιών που είναι εισηγμένες προς διαπραγμά-
τευση στη ρυθμιζόμενη αγορά με τις υποχρεώσεις που 
απορρέουν από την ισχύουσα νομοθεσία όσον αφορά 
την αρχική, διαρκή ή κατά περίπτωση δημοσιοποίηση 
πληροφοριών,

β) τη διευκόλυνση της πρόσβασης των μελών της ή 
των συμμετεχόντων σε αυτή στις πληροφορίες που δη-
μοσιοποιούνται, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία,
γ) τον έλεγχο σε τακτά χρονικά διαστήματα του αν τα 
χρηματοπιστωτικά μέσα που αποτελούν αντικείμενο 
διαπραγμάτευσης στην ρυθμιζόμενη αγορά πληρούν 
τους όρους εισαγωγής σε αυτή. 

4. Κινητή αξία που έχει εισαχθεί προς διαπραγμάτευση 
σε ρυθμιζόμενη αγορά μπορεί στη συνέχεια να εισαχθεί 
προς διαπραγμάτευση σε άλλες ρυθμιζόμενες αγορές, 
ακόμη και χωρίς τη συγκατάθεση του εκδότη, τηρου-
μένων των διατάξεων του ν. 3401/2005 ή της Οδηγίας 
2003/71/ΕΚ (ΕΕ L 345/31.12.2003). Ο εκδότης ενημερώ-
νεται από τη ρυθμιζόμενη αγορά για το γεγονός ότι οι 
κινητές αξίες του εισάγονται προς διαπραγμάτευση στην 
εν λόγω ρυθμιζόμενη αγορά. Ο εκδότης δεν υπόκειται 
σε καμία από τις προβλεπόμενες στην περίπτωση α΄ της 
παραγράφου 3 υποχρεώσεις παροχής πληροφο ριών 
απευθείας σε ρυθμιζόμενη αγορά που έχει εισαγάγει 
προς διαπραγμάτευση τις κινητές αξίες του χωρίς τη 
συγκατάθεσή του. 

στωτικό μέσο.

Άρθρο 50 
Συγχρονισμός των ρολογιών εργασίας
(Άρθρο 50 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

Όλοι οι τόποι διαπραγμάτευσης, τα μέλη τους και οι 
συμμετέχοντες σε αυτούς οφείλουν να συγχρονίσουν τα 
ρολόγια εργασίας που χρησιμοποιούν για να καταγρά-
ψουν την ημερομηνία και την ώρα κάθε κοινοποιητέου 
συμβάντος.

Άρθρο 51 
Εισαγωγή χρηματοπιστωτικών μέσων 
προς διαπραγμάτευση
(Άρθρο 51 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Η ρυθμιζόμενη αγορά θεσπίζει σαφείς και διαφανείς 
κανόνες για την εισαγωγή χρηματοπιστωτικών μέσων 
προς διαπραγμάτευση.

2. Οι κανόνες αυτοί διασφαλίζουν:
α) ότι κάθε χρηματοπιστωτικό μέσο που εισάγεται 
προς διαπραγμάτευση σε ρυθμιζόμενη αγορά επιδέχε-
ται δίκαιη, ομαλή και αποτελεσματική διαπραγμάτευση,

Άρθρο 52 
Αναστολή διαπραγμάτευσης 
και διαγραφή χρηματοπιστωτικών 
μέσων σε ρυθμιζόμενη αγορά 
(Άρθρο 52 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Με την επιφύλαξη της αρμοδιότητας της Επιτροπής 
Κεφαλαιαγοράς, να απαιτεί την αναστολή διαπραγμά-
τευσης ή τη διαγραφή χρηματοπιστωτικού μέσου από 
τη διαπραγμάτευση, ο διαχειριστής αγοράς μπορεί να 
αναστείλει τη διαπραγμάτευση ή να διαγράψει χρη-
ματοπιστωτικό μέσο το οποίο δεν πληροί πλέον τους 
κανόνες της ρυθμιζόμενης αγοράς, εκτός αν η αναστο-
λή ή διαγραφή αυτή ενδέχεται να βλάψει σημαντικά τα 
συμφέροντα των επενδυτών ή την εύρυθμη λειτουργία 
της αγοράς.

2. Ο διαχειριστής αγοράς, όταν αναστέλλει τη δι-
απραγμάτευση  ή  διαγράφει  ένα  χρηματοπιστωτικό 
μέσο, αναστέλλει τη διαπραγμάτευση ή διαγράφει και 
τα παράγωγα που αναφέρονται στα σημεία 4 έως 10 
του Τμήματος Γ΄ του Παραρτήματος I, τα οποία σχετί-

498

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

ζονται ή έχουν ως σημείο αναφοράς το συγκεκριμένο 
χρηματοπιστωτικό μέσο, όταν αυτό είναι αναγκαίο για 
την υποστήριξη των στόχων της αναστολής διαπραγ-
μάτευσης ή της διαγραφής του υποκείμενου χρημα-
τοπιστωτικού μέσου. Ο διαχειριστής αγοράς δημοσι-
οποιεί την απόφαση αυτή σχετικά με την αναστολή ή 
τη διαγραφή του χρηματοπιστωτικού μέσου και κάθε 
σχετικού παραγώγου και την κοινοποιεί στην Επιτροπή 
Κεφαλαιαγοράς.

3. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς, σε περίπτωση αναστο-
λής διαπραγμάτευσης ή διαγραφής χρηματοπιστωτικού 
μέσου ή παραγώγου, σύμφωνα με τα οριζόμενα στις 
παραγράφους 1 και 2, απαιτεί από άλλες ρυθμιζόμενες 
αγορές, ΠΜΔ ή ΜΟΔ και συστηματικούς εσωτερικο-
ποιητές που υπάγονται στην αρμοδιότητά της και στις 
οποίες αποτελούν αντικείμενο διαπραγμάτευσης αυτό 
το χρηματοπιστωτικό μέσο ή το παράγωγο κατά τα πα-
ραπάνω, την αναστολή διαπραγμάτευσης ή τη διαγραφή 
του χρηματοπιστωτικού μέσου ή του παραγώγου, όταν η 
αναστολή διαπραγμάτευσης ή η διαγραφή οφείλεται σε 
υπόνοια για κατάχρηση της αγοράς, σε δημόσια πρότα-
ση ή στη μη δημοσιοποίηση προνομιακών πληροφορι-
ών σχετικά με τον εκδότη ή το χρηματοπιστωτικό μέσο 
κατά παράβαση των άρθρων 7 και 17 του Κανονισμού 
(ΕΕ) 596/2014, εκτός αν τέτοια αναστολή ή διαγραφή 
θα μπορούσε να βλάψει σημαντικά τα συμφέροντα των 
επενδυτών ή την εύρυθμη λειτουργία της αγοράς. Η Επι-
τροπή Κεφαλαιαγοράς δημοσιοποιεί και κοινοποιεί, αμέ-
σως, στην Ε.Α.Κ.Α.Α. και τις αρμόδιες αρχές των άλλων 
κρατών - μελών την απόφαση αυτή.

4. Τα οριζόμενα στην παράγραφο 3 εφαρμόζονται 
αντίστοιχα και από την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς όταν 
λαμβάνει κοινοποίηση από αρμόδιες αρχές άλλων κρα-
τών - μελών σχετικά με την αναστολή ή τη διαγραφή 
χρηματοπιστωτικού μέσου ή παραγώγου, σύμφωνα με 
το τέταρτο εδάφιο της παραγράφου 2 του άρθρου 52 
της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς, 
όταν λάβει την κοινοποίηση του προηγούμενου εδαφί-
ου, διαβιβάζει τη σχετική απόφασή της στην Ε.Α.Κ.Α.Α. 
και τις υπόλοιπες αρμόδιες αρχές. Εφόσον η Επιτροπή 
Κεφαλαιαγοράς αποφάσισε να μην προβεί σε αναστολή, 
διαπραγμάτευση ή διαγραφή του χρηματοπιστωτικού 
μέσου ή παραγώγου, η κοινοποίηση συνοδεύεται από 
την αντίστοιχη αιτιολογία.

5. Τα οριζόμενα στις παραγράφους 2 έως 4 ισχύουν 
και όταν αίρεται η αναστολή της διαπραγμάτευσης του 
χρηματοπιστωτικού μέσου ή του αναφερόμενου στα 
σημεία 4 έως 10 του Τμήματος Γ΄ του Παραρτήματος I 
παραγώγου που σχετίζεται ή έχει ως σημείο αναφοράς 
το χρηματοπιστωτικό αυτό μέσο.

6. Η διαδικασία κοινοποίησης των παραγράφων 2 
έως 4 ισχύει επίσης στην περίπτωση που η απόφαση 
για αναστολή διαπραγμάτευσης ή διαγραφή ενός χρημα-
τοπιστωτικού μέσου ή του αναφερόμενου στα σημεία 4 
έως 10 του Τμήματος Γ΄ του Παραρτήματος I παραγώγου 
που σχετίζεται ή έχει ως σημείο αναφοράς το χρημα-
τοπιστωτικό αυτό μέσο λαμβάνεται από την Επιτροπή 
Κεφαλαιαγοράς.

Άρθρο 53 
Πρόσβαση σε ρυθμιζόμενη αγορά
(Άρθρο 53 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Η ρυθμιζόμενη αγορά θεσπίζει και εφαρμόζει δια-
φανείς και χωρίς διακρίσεις κανόνες, οι οποίοι βασίζονται 
σε αντικειμενικά κριτήρια, όσον αφορά την πρόσβαση 
στη ρυθμιζόμενη αγορά ή την ιδιότητα του μέλους της.
2. Οι κανόνες που αναφέρονται στην παράγραφο 1 
ορίζουν όλες τις υποχρεώσεις που υπέχουν τα μέλη της 
ρυθμιζόμενης αγοράς ή οι συμμετέχοντες σε αυτήν, οι 
οποίες απορρέουν από:

α) τον κανονισμό της ρυθμιζόμενης αγοράς, 
β) τους κανόνες που διέπουν τις συναλλαγές στην 

αγορά, 

γ) τα επαγγελματικά πρότυπα προς τα οποία πρέπει 
να συμμορφώνεται το προσωπικό των επιχειρήσεων 
επενδύσεων ή πιστωτικών ιδρυμάτων που δραστηριο-
ποιούνται στη ρυθμιζόμενη αγορά,

δ) τους όρους που καθορίζονται, σύμφωνα με την 
παράγραφο 3 για τα πλην των επιχειρήσεων επενδύ-
σεων ή πιστωτικών ιδρυμάτων μέλη ή συμμετέχοντες 
της ρυθμιζόμενης αγοράς,

ε) τους κανόνες και διαδικασίες εκκαθάρισης και δι-
ακανονισμού των συναλλαγών που διενεργούνται στη 
ρυθμιζόμενη αγορά.

3. Οι ρυθμιζόμενες αγορές μπορεί να δέχονται ως μέλη 
ή συμμετέχοντες επιχειρήσεις επενδύσεων, πιστωτικά 
ιδρύματα και άλλα πρόσωπα τα οποία διαθέτουν:

α) επαρκώς καλή φήμη,
β) επαρκές επίπεδο συναλλακτικής ικανότητας, γνώ-

γ) όπου συντρέχει η περίπτωση, επαρκείς οργανωτικές 

σεων και πείρας,

ρυθμίσεις,

δ) επαρκή μέσα για το ρόλο που καλούνται να επιτε-
λέσουν, λαμβανομένων υπόψη των διάφορων χρηματο-
πιστωτικών ρυθμίσεων που έχει ενδεχομένως επιβάλει 
η ρυθμιζόμενη αγορά για να εγγυάται τον προσήκοντα 
διακανονισμό των συναλλαγών.

4. Τα μέλη ή οι συμμετέχοντες της ρυθμιζόμενης αγο-

ράς:

α) δεν έχουν υποχρέωση να εφαρμόζουν έναντι αλ-
λήλων τις υποχρεώσεις των άρθρων 24, 25, 27 και 28 
ως προς τις συναλλαγές που διενεργούνται στην αγορά, 
β) εφαρμόζουν έναντι των πελατών τους τις υποχρε-
ώσεις των άρθρων 24, 25, 27 και 28 όταν, ενεργώντας 
για λογαριασμό πελατών, εκτελούν τις εντολές τους σε 
ρυθμιζόμενη αγορά.

5. Οι κανόνες που διέπουν την πρόσβαση στη ρυθμι-
ζόμενη αγορά ή την απόκτηση της ιδιότητας του μέλους 
της ή τη συμμετοχή σε αυτήν, πρέπει να προβλέπουν την 
άμεση ή εξ αποστάσεως συμμετοχή των επιχειρήσεων 
επενδύσεων και των πιστωτικών ιδρυμάτων.

6.  Ρυθμιζόμενη  αγορά,  η  οποία  έχει  λάβει  άδεια 
λειτουργίας από την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς, μπο-
ρεί να δημιουργήσει κατάλληλα συστήματα σε άλλο 
κράτος-μέλος για να διευκολύνει την πρόσβαση και τη 
διενέργεια συναλλαγών από τα μέλη της ή τους συμμε-
τέχοντες που είναι εγκατεστημένοι στο κράτος-μέλος 
αυτό, ύστερα από γνωστοποίηση στην Επιτροπή Κεφα-

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

499

λαιαγοράς. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς γνωστοποιεί 
την πληροφορία αυτή εντός μηνός στην αρμόδια αρχή 
του κράτους -μέλους υποδοχής. Η Επιτροπή Κεφαλαια-
γοράς, κατόπιν αιτήματος της αρμόδιας αρχής του κρά-
τους-μέλους υποδοχής, γνωστοποιεί, εντός εύλογου 
χρόνου, την ταυτότητα των μελών ή συμμετεχόντων 
της ρυθμιζόμενης αγοράς που είναι εγκατεστημένα στο 
κράτος- μέλος υποδοχής. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς 
διαθέτει στην Ε.Α.Κ.Α.Α. κατόπιν αιτήματος, τις πληρο-
φορίες αυτές με τη διαδικασία και με τις προϋποθέσεις 
του άρθρου 35 του Κανονισμού (ΕΕ) 1095/2010 (ΕΕ L 
331/15.12.2010).

7. Ρυθμιζόμενες αγορές που έχουν λάβει άδεια λει-
τουργίας από άλλο κράτος-μέλος μπορεί να δημιουρ-
γήσουν κατάλληλα συστήματα στην Ελλάδα για να διευ-
κολύνουν την πρόσβαση και τη διενέργεια συναλλαγών 
από τα μέλη ή τους συμμετέχοντες που είναι εγκατεστη-
μένοι στην Ελλάδα. Η αρμόδια αρχή του κράτους-μέλους 
καταγωγής της ρυθμιζόμενης αγοράς γνωστοποιεί στην 
Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς την πρόθεση της ρυθμιζόμε-
νης αγοράς να δημιουργήσει συστήματα στην Ελλάδα. 
Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς μπορεί να ζητήσει να πλη-
ροφορηθεί την ταυτότητα των μελών ή συμμετεχόντων 
στην ρυθμιζόμενη αγορά που είναι εγκατεστημένα στην 
Ελλάδα.

8. Ο διαχειριστής της ρυθμιζόμενης αγοράς κοινοποιεί 
σε τακτά χρονικά διαστήματα στην Επιτροπή Κεφαλαι-
αγοράς τον κατάλογο των μελών της ή των συμμετεχό-
ντων σε αυτήν.

Άρθρο 54 
Έλεγχος της συμμόρφωσης προς τους κανόνες 
της ρυθμιζόμενης αγοράς 
και προς άλλες νόμιμες υποχρεώσεις
(Άρθρο 54 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Οι διαχειριστές αγοράς που διαχειρίζονται ρυθ-
μιζόμενη αγορά θεσπίζουν και εφαρμόζουν αποτε-
λεσματικούς μηχανισμούς και διαδικασίες και χρη-
σιμοποιούν τους αναγκαίους πόρους για την τακτική 
παρακολούθηση  της  συμμόρφωσης  των  μελών  ή 
συμμετεχόντων τους με τους κανόνες τους. Οι διαχει-
ριστές αγοράς παρακολουθούν τις εντολές που απο-
στέλλονται, περιλαμβανομένων των ακυρώσεων, και 
τις συναλλαγές που διενεργούν τα μέλη ή οι συμμετέ-
χοντές τους μέσω των συστημάτων τους, προκειμένου 
να εντοπίζονται παραβάσεις των κανόνων αυτών, συν-
θήκες μη εύρυθμης διεξαγωγής συναλλαγών, ενέρ-
γειες που ενδέχεται να υποδηλώνουν συμπεριφορά 
που απαγορεύεται από τον Κανονισμό (ΕΕ) 596/2014 
ή δυσλειτουργίες των συστημάτων σχετικά με ένα 
χρηματοπιστωτικό μέσο.

2. Οι διαχειριστές αγοράς που διαχειρίζονται ρυθμι-
ζόμενη αγορά ενημερώνουν αμέσως την Επιτροπή Κε-
φαλαιαγοράς για σημαντικές παραβάσεις των κανόνων 
τους, για συνθήκες μη εύρυθμης διεξαγωγής συναλ-
λαγών ή για ενέργειες που ενδέχεται να υποδηλώνουν 
συμπεριφορά που απαγορεύεται από τον Κανονισμό 
(ΕΕ) 596/2014 ή για δυσλειτουργίες των συστημάτων 
σχετικά με ένα χρηματοπιστωτικό μέσο. Η Επιτροπή 

Κεφαλαιαγοράς κοινοποιεί στην Ε.Α.Κ.Α.Α. και στις αρ-
μόδιες αρχές των λοιπών κρατών-μελών τις πληροφο-
ρίες που αναφέρονται στο πρώτο εδάφιο. Όσον αφορά 
ενέργειες που ενδέχεται να υποδηλώνουν συμπεριφορά 
που απαγορεύεται από τον Κανονισμό (ΕΕ) 596/2014, η 
Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ειδοποιεί τις αρμόδιες αρχές 
των υπόλοιπων κρατών-μελών και την Ε.Α.Κ.Α.Α., εφό-
σον είναι πεπεισμένη ότι διαπράττεται ή έχει διαπραχθεί 
τέτοια συμπεριφορά.

3. Οι διαχειριστές αγοράς που διαχειρίζονται ρυθμι-
ζόμενη αγορά διαβιβάζουν χωρίς αδικαιολόγητη καθυ-
στέρηση τις πληροφορίες που αναφέρονται στην πα-
ράγραφο 2 στην αρμόδια για τη διερεύνηση και δίωξη 
της κατάχρησης της αγοράς αρχή βοηθώντας την στη 
διερεύνηση και δίωξη της κατάχρησης αγοράς που δια-
πράττεται στα συστήματά τους ή μέσω αυτών, σύμφωνα 
με τις διατάξεις του ν. 4443/2016.

Άρθρο 55 
Διατάξεις για τα συστήματα κεντρικού 
αντισυμβαλλομένου, εκκαθάρισης 
και διακανονισμού 
(Άρθρο 55 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Με την επιφύλαξη των Τίτλων ΙΙΙ, IV ή V του Κανο-
νισμού (ΕΕ) 648/2012, οι ρυθμιζόμενες αγορές μπο-
ρεί να συνάπτουν με κεντρικό αντισυμβαλλόμενο ή 
φορέα εκκαθάρισης με σύστημα διακανονισμού που 
είναι εγκατεστημένοι σε άλλο κράτος-μέλος κατάλλη-
λες συμφωνίες για την εκκαθάριση ή το διακανονισμό 
ορισμένων ή όλων των συναλλαγών που διενεργούν τα 
μέλη ή οι συμμετέχοντες στα πλαίσια των συστημάτων 
τους.

2. Με την επιφύλαξη των Τίτλων ΙΙΙ, IV ή V του Κανονι-
σμού (ΕΕ) 648/2012, η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς μπορεί 
να αντιταχθεί στη χρήση κεντρικού αντισυμβαλλομέ-
νου, φορέων εκκαθάρισης ή συστήματος διακανονισμού 
άλλου κράτους-μέλους μόνο σε περίπτωση που αυτό 
είναι αποδεδειγμένα αναγκαίο για τη διασφάλιση της 
εύρυθμης λειτουργίας της ρυθμιζόμενης αγοράς και 
λαμβανομένων υπόψη των οριζόμενων στην παράγρα-
φο 2 του άρθρου 37 προϋποθέσεων για τα συστήματα 
διακανονισμού.

Για  την  αποφυγή  αδικαιολόγητης  επικάλυψης  των 
ελέγχων η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς λαμβάνει υπόψη 
την επίβλεψη και εποπτεία του συστήματος εκκαθάρισης 
και διακανονισμού που ήδη ασκούν οι εθνικές κεντρικές 
τράπεζες ως επιβλέπουσες τα συστήματα εκκαθάρισης 
και διακανονισμού ή άλλες εποπτικές αρχές που διαθέ-
τουν σχετική αρμοδιότητα.

Άρθρο 56 
Κατάλογος των ρυθμιζόμενων αγορών
(Άρθρο 56 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς καταρτίζει κατάλογο των 
ρυθμιζόμενων αγορών για τις οποίες έχει εκδώσει άδεια 
λειτουργίας και τον διαβιβάζει στις αρμόδιες αρχές των 
υπολοίπων κρατών-μελών και στην Ε.Α.Κ.Α.Α.. Η ίδια 
υποχρέωση υφίσταται και για κάθε τροποποίηση του 
καταλόγου αυτού. 

500

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

ΤΙΤΛΟΣ IV
ΟΡΙΑ ΘΕΣΕΩΝ ΚΑΙ ΕΛΕΓΧΟΙ ΓΙΑ ΤΗ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗ 
ΘΕΣΕΩΝ ΣΕ ΠΑΡΑΓΩΓΑ ΕΠΙ ΕΜΠΟΡΕΥΜΑΤΩΝ 
ΚΑΙ ΓΝΩΣΤΟΠΟΙΗΣΕΙΣ
Άρθρο 57
Όρια θέσεων και έλεγχοι για τη διαχείριση 
θέσεων σε παράγωγα επί εμπορευμάτων
(Άρθρο 57 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς, σύμφωνα με τη μεθο-
δολογία υπολογισμού που καθορίζει η Ε.Α.Κ.Α.Α. με τα 
ρυθμιστικά τεχνικά πρότυπα που προβλέπονται στην 
παράγραφο 2 του άρθρου 57 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ, 
θεσπίζει και εφαρμόζει όρια θέσης σχετικά με το μέγε-
θος της καθαρής θέσης που μπορεί να κατέχει ανά πάσα 
στιγμή ένα πρόσωπο σε παράγωγα επί εμπορευμάτων 
που αποτελούν αντικείμενο διαπραγμάτευσης σε τό-
πους διαπραγμάτευσης και σε οικονομικά ισοδύναμες 
συμβάσεις εξωχρηματιστηριακών παραγώγων. Τα όρια 
καθορίζονται με βάση όλες τις θέσεις που κατέχει ένα 
πρόσωπο και εκείνες που κατέχονται για λογαριασμό 
του συνολικά σε επίπεδο ομίλου, προκειμένου: 
α) να αποτρέπεται η κατάχρηση της αγοράς, 
β) να υποστηρίζονται ορθοί όροι τιμολόγησης και δι-
ακανονισμού, συμπεριλαμβανομένης της αποτροπής 
δημιουργίας θέσεων που στρεβλώνουν την αγορά και, 
κυρίως, να διασφαλίζεται, η σύγκλιση των τιμών των πα-
ραγώγων κατά το μήνα παράδοσης και των τιμών για 
άμεση παράδοση του υποκείμενου εμπορεύματος, με 
την επιφύλαξη της διαδικασίας διαμόρφωσης τιμής στην 
αγορά του υποκείμενου εμπορεύματος. 

Όρια θέσεων δεν εφαρμόζονται σε θέσεις που κατέ-
χονται από μη χρηματοοικονομική οντότητα ή για λο-
γαριασμό της και οι οποίες έχει διαπιστωθεί κατά τρόπο 
αντικειμενικά μετρήσιμο ότι μειώνουν τους κινδύνους 
που συνδέονται άμεσα με την εμπορική δραστηριότητα 
της συγκεκριμένης μη χρηματοοικονομικής οντότητας. 
2. Τα όρια θέσεων καθορίζουν σαφή ποσοτικά όρια για 
το ανώτατο μέγεθος θέσης που μπορεί να κατέχει ένα 
πρόσωπο σε παράγωγο επί εμπορευμάτων. 

3. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς θέτει όρια για κάθε σύμ-
βαση παραγώγου επί εμπορεύματος που αποτελεί αντι-
κείμενο διαπραγμάτευσης σε τόπους διαπραγμάτευσης, 
με βάση τη μεθοδολογία υπολογισμού που καθορίζει η 
Ε.Α.Κ.Α.Α., σύμφωνα με την παράγραφο 1. Το εν λόγω 
όριο θέσης περιλαμβάνει τις οικονομικά ισοδύναμες 
συμβάσεις εξωχρηματιστηριακών παραγώγων. 

Η  Επιτροπή  Κεφαλαιαγοράς  επανεξετάζει  τα  όρια 
θέσης όταν υπάρχει σημαντική μεταβολή στην παρα-
δοτέα ποσότητα ή στις ανοικτές θέσεις ή οποιαδήποτε 
άλλη μεταβολή στην αγορά, με βάση τον καθορισμό 
της παραδοτέας ποσότητας και των ανοικτών θέσεων 
στον οποίο έχει προβεί, και αναπροσαρμόζει το όριο 
θέσης, σύμφωνα με τη μεθοδολογία υπολογισμού που 
καθορίζει η Ε.Α.Κ.Α.Α.. 

4.  Η  Επιτροπή  Κεφαλαιαγοράς  κοινοποιεί  στην 
Ε.Α.Κ.Α.Α. τα ακριβή όρια θέσης που προτίθεται να θέσει, 
σύμφωνα με τη μεθοδολογία υπολογισμού της Ε.Α.Κ.Α.Α. 
για να λάβει τη γνώμη της. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς 

μεταβάλλει τα όρια θέσης, σύμφωνα με τη γνώμη της 
Ε.Α.Κ.Α.Α. ή υποβάλλει στην Ε.Α.Κ.Α.Α. τους λόγους για 
τους οποίους θεωρεί μη αναγκαία τη συγκεκριμένη με-
ταβολή. Όταν η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς επιβάλλει όρια 
σε αντίθεση με τη γνώμη της Ε.Α.Κ.Α.Α., δημοσιεύει αμέ-
σως στο διαδικτυακό της τόπο ανακοίνωση στην οποία 
επεξηγεί πλήρως τους λόγους για την απόφασή της αυτή. 
5. Όταν το ίδιο παράγωγο επί εμπορεύματος αποτελεί 
αντικείμενο διαπραγμάτευσης σε σημαντικές ποσότητες 
σε τόπους διαπραγμάτευσης σε περισσότερες της μιας 
δικαιοδοσίες, το ενιαίο όριο θέσης που εφαρμόζεται σε 
όλες τις συναλλαγές επί της συγκεκριμένης σύμβασης 
καθορίζεται από την αρμόδια αρχή του τόπου διαπραγ-
μάτευσης με τον υψηλότερο όγκο συναλλαγών (κεντρική 
αρμόδια αρχή). Η κεντρική αρμόδια αρχή διαβουλεύεται 
με τις αρμόδιες αρχές των άλλων τόπων διαπραγμάτευ-
σης στους οποίους αποτελεί αντικείμενο διαπραγμάτευ-
σης σε μεγάλους όγκους το εν λόγω παράγωγο, σχετικά 
με το ενιαίο όριο θέσης που θα εφαρμόζεται, καθώς 
και για τυχόν αναθεωρήσεις του εν λόγω ενιαίου ορίου 
θέσης. Οι αρμόδιες αρχές που διαφωνούν δηλώνουν 
εγγράφως και λεπτομερώς όλους τους λόγους για τους 
οποίους θεωρούν ότι δεν πληρούνται οι απαιτήσεις της 
παραγράφου 1. 

Οι αρμόδιες αρχές των τόπων διαπραγμάτευσης στους 
οποίους αποτελεί αντικείμενο διαπραγμάτευσης το ίδιο 
παράγωγο εμπορεύματος και οι αρμόδιες αρχές των κα-
τόχων θέσεων στο εν λόγω παράγωγο εμπορεύματος 
συνάπτουν συμφωνίες συνεργασίας, συμπεριλαμβανο-
μένης της ανταλλαγής των σχετικών στοιχείων μεταξύ 
τους, προκειμένου να καταστήσουν δυνατή την παρα-
κολούθηση και την επιβολή του ενιαίου ορίου θέσης.

6. Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. ή οι διαχειριστές αγοράς οι οποίοι δι-
αχειρίζονται τόπο διαπραγμάτευσης στον οποίον απο-
τελούν αντικείμενο διαπραγμάτευσης παράγωγα επί 
εμπορευμάτων εφαρμόζουν ελέγχους για τη διαχείριση 
θέσεων. Οι έλεγχοι αυτοί περιλαμβάνουν, τουλάχιστον, 
τις ακόλουθες εξουσίες του τόπου διαπραγμάτευσης: 

α) να παρακολουθεί τις ανοικτές θέσεις των προσώπων, 
β) να έχει πρόσβαση σε πληροφορίες, συμπεριλαμ-
βανομένης κάθε σχετικής τεκμηρίωσης, από πρόσωπα 
σχετικά με το μέγεθος και το σκοπό της θέσης ή της έκθε-
σης που δημιουργήθηκε, πληροφορίες σχετικά με πραγ-
ματικούς ή υποκείμενους δικαιούχους, τυχόν συμφωνίες 
για συντονισμένες ενέργειες, καθώς και για κάθε σχετικό 
στοιχείο του ενεργητικού ή του παθητικού (assets and 
liabilities) στην υποκείμενη αγορά, 

γ) να απαιτεί από πρόσωπο να κλείνει ή να περιορίζει 
θέση, σε προσωρινή ή μόνιμη βάση, ανάλογα με τη συ-
γκεκριμένη περίπτωση, και να λαμβάνει μονομερώς το 
ενδεδειγμένο μέτρο για να διασφαλίζεται το κλείσιμο 
ή ο περιορισμός της θέσης αν το οικείο πρόσωπο δεν 
συμμορφώνεται, και 

δ) να απαιτεί, όπου είναι σκόπιμο, από πρόσωπο να πα-
ρέχει ρευστότητα στην αγορά σε συμφωνημένη τιμή και 
όγκο σε προσωρινή βάση με ρητή πρόθεση τον περιορι-
σμό των επιπτώσεων μιας μεγάλης ή κυρίαρχης θέσης.
7. Τα όρια θέσεων και οι έλεγχοι για τη διαχείριση θέ-
σεων πρέπει να είναι διαφανείς και να μην επιτρέπουν 

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

501

διακριτική μεταχείριση, να καθορίζουν τον τρόπο με 
τον οποίον εφαρμόζονται στα πρόσωπα για τα οποία 
ισχύουν και να λαμβάνουν υπόψη τη φύση και τη σύν-
θεση των συμμετεχόντων στην αγορά και τη χρήση από 
αυτούς των συμβάσεων που υποβάλλονται σε διαπραγ-
μάτευση.

8. Η Α.Ε.Π.Ε.Υ. ή ο διαχειριστής αγοράς που διαχειρίζε-
ται τον τόπο διαπραγμάτευσης στον οποίον αποτελούν 
αντικείμενο διαπραγμάτευσης παράγωγα επί εμπορευ-
μάτων ενημερώνει την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς για τις 
λεπτομέρειες των ελέγχων για τη διαχείριση θέσεων. 

Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς κοινοποιεί στην Ε.Α.Κ.Α.Α. 
τις ίδιες πληροφορίες, καθώς και τις λεπτομέρειες των 
ορίων θέσεων που έχει θεσπίσει. 

9. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς δεν επιβάλλει πιο πε-
ριοριστικά όρια από αυτά που θεσπίζονται, σύμφωνα 
με την παράγραφο 1, εκτός εξαιρετικών περιπτώσεων, 
όπου αιτιολογούνται αντικειμενικά και είναι αναλογικά, 
λαμβάνοντας υπόψη τη ρευστότητα και την εύρυθμη 
λειτουργία της συγκεκριμένης αγοράς. H Επιτροπή Κε-
φαλαιαγοράς δημοσιεύει στο διαδικτυακό της τόπο 
τις λεπτομέρειες των πιο περιοριστικών ορίων θέσε-
ων που αποφασίζει να επιβάλει, τα οποία πρέπει να 
ισχύουν για αρχική περίοδο μη υπερβαίνουσα τους έξι 
(6) μήνες από την ημερομηνία δημοσίευσής τους στο 
διαδικτυακό της τόπο. Τα πιο περιοριστικά όρια θέσεων 
μπορούν να ανανεωθούν για περαιτέρω περιόδους που 
δεν υπερβαίνουν τους έξι (6) μήνες κάθε φορά, αν οι 
λόγοι για τον περιορισμό εξακολουθούν να ισχύουν. 
Αν δεν ανανεωθούν μετά την πάροδο των έξι (6) αυτών 
μηνών, λήγουν αυτόματα. 

Η  Επιτροπή  Κεφαλαιαγοράς  γνωστοποιεί  στην 
Ε.Α.Κ.Α.Α. την επιβολή πιο περιοριστικών ορίων θέσεων. 
Η γνωστοποίηση περιλαμβάνει αιτιολόγηση για τα πιο 
περιοριστικά όρια θέσεων. 

Όταν η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς επιβάλλει όρια σε 
αντίθεση με τη γνώμη της Ε.Α.Κ.Α.Α., δημοσιεύει αμέσως 
στο διαδικτυακό της τόπο ανακοίνωση στην οποία επε-
ξηγεί πλήρως τους λόγους της εν λόγω επιβολής. 

10. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ασκεί τις εξουσίες της 
όσον αφορά την επιβολή κυρώσεων, σύμφωνα με τον 
παρόντα νόμο, για παραβάσεις επί των ορίων θέσεων 
που καθορίζονται, σύμφωνα με το παρόν άρθρο, για: 

α) θέσεις που κατέχουν πρόσωπα τα οποία είναι 
εγκατεστημένα ή δραστηριοποιούνται στην Ελλάδα ή 
στο εξωτερικό, οι οποίες υπερβαίνουν τα όρια θέσεων 
σε συμβάσεις παραγώγων επί εμπορευμάτων που η 
Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς έχει θεσπίσει για συμβά-
σεις που αποτελούν αντικείμενο διαπραγμάτευσης 
σε τόπους διαπραγμάτευσης που είναι εγκατεστημέ-
νοι ή δραστηριοποιούνται στην Ελλάδα ή οικονομικά 
ισοδύναμες συμβάσεις εξωχρηματιστηριακών παρα-
γώγων, 

β) θέσεις που κατέχουν πρόσωπα τα οποία είναι εγκα-
τεστημένα ή δραστηριοποιούνται στην Ελλάδα, οι οποίες 
υπερβαίνουν τα όρια θέσεων σε συμβάσεις παραγώγων 
επί εμπορευμάτων που καθορίζουν οι αρμόδιες αρχές 
σε άλλα κράτη-μέλη.

Άρθρο 58
Γνωστοποίηση θέσης ανά κατηγορία 
κατόχου θέσης
(Άρθρο 58 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. ή οι διαχειριστές αγοράς που διαχειρί-
ζονται τόπο διαπραγμάτευσης στον οποίον αποτελούν 
αντικείμενο διαπραγμάτευσης παράγωγα επί εμπορευ-
μάτων ή δικαιώματα εκπομπής ή παράγωγά τους: 

α) δημοσιεύουν εβδομαδιαία έκθεση ανά κατηγορία 
προσώπων με τις συνολικές θέσεις τους στα διάφορα 
παράγωγα επί εμπορευμάτων ή δικαιώματα εκπομπής 
ή παράγωγά τους που αποτελούν αντικείμενο διαπραγ-
μάτευσης στον τόπο διαπραγμάτευσης που διαχειρίζο-
νται, προσδιορίζοντας τον αριθμό των θέσεων αγοράς 
και πώλησης ανά κατηγορία προσώπων, τις μεταβολές 
τους από την προηγούμενη έκθεση, το ποσοστό των 
συνολικών ανοικτών θέσεων που αντιστοιχεί σε κάθε 
κατηγορία και τον αριθμό των προσώπων που κατέχουν 
θέση σε κάθε κατηγορία, σύμφωνα με την παράγραφο 
4, και κοινοποιούν την έκθεση αυτή στην Επιτροπή Κε-
φαλαιαγοράς και στην Ε.Α.Κ.Α.Α.,

β) παρέχουν στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς αναλυτική 
κατάσταση των θέσεων που κατέχουν όλα τα πρόσωπα, 
συμπεριλαμβανομένων των μελών ή των συμμετεχό-
ντων και των πελατών τους, στο συγκεκριμένο τόπο δι-
απραγμάτευσης, τουλάχιστον σε ημερήσια βάση. 

Η υποχρέωση που περιγράφεται στην περίπτωση α΄ 
ισχύει μόνο όταν τόσο ο αριθμός των προσώπων όσο και 
οι ανοικτές θέσεις τους υπερβαίνουν τα ελάχιστα όρια.
2. Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. που συναλλάσσονται σε παράγωγα επί 
εμπορευμάτων ή δικαιώματα εκπομπής ή παράγωγά τους 
εκτός τόπου διαπραγμάτευσης παρέχουν, τουλάχιστον σε 
καθημερινή βάση στην αρμόδια αρχή του τόπου διαπραγ-
μάτευσης στον οποίον αποτελούν αντικείμενο διαπραγμά-
τευσης τα παράγωγα επί εμπορευμάτων ή τα δικαιώματα 
εκπομπής ή τα παράγωγά τους, ή στην κεντρική αρμόδια 
αρχή, όταν τα ανωτέρω χρηματοπιστωτικά μέσα αποτε-
λούν αντικείμενο διαπραγμάτευσης σε μεγάλους όγκους σε 
τόπους διαπραγμάτευσης σε περισσότερες της μιας δικαι-
οδοσίες, αναλυτική κατάσταση των θέσεων που κατέχουν: 
(α) στα ανωτέρω χρηματοπιστωτικά μέσα που αποτε-
λούν αντικείμενο διαπραγμάτευσης σε τόπο διαπραγ-
μάτευσης και

(β) σε οικονομικά ισοδύναμες συμβάσεις εξωχρημα-
τιστηριακών παραγώγων, καθώς και των θέσεων των 
πελατών τους και των πελατών των εν λόγω πελατών 
μέχρι τον τελικό πελάτη, σύμφωνα με το άρθρο 26 του 
Κανονισμού (ΕΕ) 600/2014 και, όπου έχει εφαρμογή, το 
άρθρο 8 του Κανονισμού (ΕΕ) 1227/2011. 

3. Για να καταστεί δυνατός ο έλεγχος της τήρησης της 
παραγράφου 1 του άρθρου 57, τα μέλη ρυθμιζόμενων 
αγορών και ΠΜΔ ή οι συμμετέχοντες σε αυτούς και οι 
πελάτες  των  ΜΟΔ  οφείλουν  να  γνωστοποιούν  στην 
Α.Ε.Π.Ε.Υ. ή στο διαχειριστή αγοράς που διαχειρίζεται 
τον αντίστοιχο τόπο διαπραγμάτευσης τις λεπτομέρειες 
σχετικά με τις θέσεις τις οποίες κατέχουν στον εν λόγω 
τόπο διαπραγμάτευσης, τουλάχιστον σε καθημερινή 
βάση, καθώς και τις θέσεις των πελατών τους και των 
πελατών των εν λόγω πελατών έως τον τελικό πελάτη. 

502

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

4. Τα πρόσωπα που κατέχουν θέσεις σε παράγωγο εμπο-
ρεύματος ή σε δικαίωμα εκπομπής ή σε παράγωγά τους 
ταξινομούνται από την Α.Ε.Π.Ε.Υ. ή το διαχειριστή αγοράς 
που διαχειρίζεται το συγκεκριμένο τόπο διαπραγμάτευ-
σης, ανάλογα με τη φύση της κύριας επιχειρηματικής τους 
δραστηριότητας λαμβάνοντας υπόψη την τυχόν ισχύουσα 
άδεια λειτουργίας σε μια από τις ακόλουθες κατηγορίες: 

α) επιχειρήσεις επενδύσεων ή πιστωτικά ιδρύματα, 
β) επενδυτικά κεφάλαια, είτε ως ΟΣΕΚΑ, σύμφωνα με 
το ν. 4099/2012 ή την Oδηγία 2009/65/ΕΚ, είτε ως δια-
χειριστής οργανισμών εναλλακτικών επενδύσεων, σύμ-
φωνα με το ν. 4209/2013 (Α΄253) ή την Οδηγία 2011/61/
EE (EE L 174/1.7.2011), 

γ)  άλλοι  χρηματοπιστωτικοί  οργανισμοί,  συμπερι-
λαμβανομένων  ασφαλιστικών  και  αντασφαλιστικών 
επιχειρήσεων, σύμφωνα με το ν. 4364/2016 ή την Οδη-
γία 2009/138/ΕΚ και ταμεία επαγγελματικής ασφάλι-
σης, σύμφωνα με το ν. 3029/2002 (A΄160) ή την Οδηγία 
2003/41/ΕΚ (EE L235/23.9.2003), 

δ) εμπορικές επιχειρήσεις,
ε) στην περίπτωση δικαιωμάτων εκπομπής ή παραγώ-
γων τους, διαχειριστές με υποχρεώσεις συμμόρφωσης, 
σύμφωνα με την Η.Π. 54409/2632/2004 κοινή απόφα-
ση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και 
Αποκέντρωσης, Οικονομίας και Οικονομικών, Ανάπτυ-
ξης, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων 
(Β´ 1931) ή της Οδηγίας 2003/87/ΕΚ. 

Οι εκθέσεις που αναφέρονται στο στοιχείο α΄ της πα-
ραγράφου 1 καθορίζουν τον αριθμό θέσεων αγοράς και 
πώλησης ανά κατηγορία προσώπου, τις τυχόν μεταβολές 
σε σχέση με την προηγούμενη έκθεση, το ποσοστό του 
συνόλου των ανοικτών θέσεων ανά κατηγορία, και τον 
αριθμό των προσώπων σε κάθε κατηγορία. 

Οι εκθέσεις που αναφέρονται στο στοιχείο α΄ της πα-
ραγράφου 1 και οι αναλυτικές καταστάσεις που αναφέ-
ρονται στην παράγραφο 2 διακρίνονται σε: 

α) θέσεις που χαρακτηρίζονται ως θέσεις οι οποίες, κατά 
τρόπο αντικειμενικά μετρήσιμο, περιορίζουν τους κινδύνους 
που συνδέονται άμεσα με εμπορικές δραστηριότητες και 

β) λοιπές θέσεις. 
Στην  περίπτωση  δικαιωμάτων  εκπομπής  ή  παρα-
γώγων τους, η υποβολή εκθέσεων δεν θίγει τις υπο-
χρεώσεις συμμόρφωσης που προβλέπονται στην Η.Π. 
54409/2632/2004 κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτε-
ρικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Οικονο-
μίας και Οικονομικών, Ανάπτυξης, Περιβάλλοντος, Χωρο-
ταξίας και Δημοσίων Έργων ή στην Οδηγία 2003/87/ΕΚ. 

ΤΙΤΛΟΣ V
ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΑΝΑΦΟΡΑΣ ΔΕΔΟΜΕΝΩΝ
ΤΜΗΜΑ 1
ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΕΣ ΧΟΡΗΓΗΣΗΣ ΑΔΕΙΑΣ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ 
ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΠΑΡΟΧΟΥΣ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ 
ΑΝΑΦΟΡΑΣ ΔΕΔΟΜΕΝΩΝ
Άρθρο 59
Απαιτήσεις για τη χορήγηση άδειας
(Άρθρο 59 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. H παροχή υπηρεσιών αναφοράς δεδομένων, που 

αναφέρονται στο Παράρτημα Ι, Τμήμα Δ΄ ως τακτική 
ενασχόληση ή δραστηριότητα, υπόκειται σε χορήγηση 
άδειας, σύμφωνα με τον παρόντα τίτλο. Η εν λόγω άδεια 
χορηγείται από την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ως αρμό-
δια αρχή του κράτους - μέλους καταγωγής.

2. Κατά παρέκκλιση από την παράγραφο 1, Α.Ε.Π.Ε.Υ. 
που διαχειρίζεται τον τόπο διαπραγμάτευσης ή διαχει-
ριστής αγοράς, που έχει λάβει άδεια από την Επιτροπή 
Κεφαλαιαγοράς, επιτρέπεται να παρέχει τις υπηρεσίες 
αναφοράς δεδομένων ενός Ε.ΜΗ.ΔΗ.ΣΥ., Π.Ε.ΔΕ.ΣΥ. ή 
Ε.ΜΗ.ΓΝΩ.ΣΥ., με την προϋπόθεση της προηγούμενης 
εξακρίβωσης της συμμόρφωσής τους με τον παρόντα 
τίτλο. Η υπηρεσία αυτή περιλαμβάνεται στην άδεια λει-
τουργίας τους.

3. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς τηρεί μητρώο με τους 
παρόχους υπηρεσιών αναφοράς δεδομένων που έχουν 
αδειοδοτηθεί από αυτήν. Το μητρώο είναι προσβάσιμο 
από το κοινό και περιέχει πληροφορίες σχετικά με τις 
υπηρεσίες για τις οποίες ο πάροχος υπηρεσιών αναφο-
ράς δεδομένων έχει λάβει άδεια λειτουργίας. Η Επιτροπή 
Κεφαλαιαγοράς επικαιροποιεί το μητρώο τακτικά και 
γνωστοποιεί κάθε άδεια λειτουργίας στην Ε.Α.Κ.Α.Α..

4. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς εποπτεύει τους πα-
ρόχους αναφοράς δεδομένων κατά την παροχή των 
υπηρεσιών τους, ελέγχει τακτικά τη συμμόρφωσή τους 
προς τον παρόντα τίτλο και ελέγχει ότι πληρούν ανά 
πάσα στιγμή τις προϋποθέσεις για την αρχική χορήγηση 
άδειας λειτουργίας, που ορίζονται στον παρόντα τίτλο.

Άρθρο 60
Περιεχόμενο της άδειας λειτουργίας
(Άρθρο 60 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Η άδεια λειτουργίας προσδιορίζει τις υπηρεσίες ανα-
φοράς δεδομένων τις οποίες επιτρέπεται να παρέχει ο 
πάροχος υπηρεσιών αναφοράς δεδομένων. Ο πάροχος 
υπηρεσιών αναφοράς δεδομένων που επιθυμεί να επε-
κτείνει τις δραστηριότητές του σε επιπλέον υπηρεσίες 
αναφοράς δεδομένων υποβάλλει αίτηση επέκτασης της 
άδειας λειτουργίας του.

2. Η άδεια λειτουργίας ισχύει σε όλη την Ένωση και επι-
τρέπει στον πάροχο υπηρεσιών αναφοράς δεδομένων 
να παρέχει τις υπηρεσίες για τις οποίες έχει λάβει άδεια 
σε όλη την Ένωση.

Άρθρο 61
Διαδικασίες έγκρισης και απόρριψης αιτήσεων 
χορήγησης άδειας
(Άρθρο 61 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς χορηγεί άδεια εφόσον 
πειστεί πλήρως ότι ο αιτών πληροί όλες τις απαιτήσεις 
βάσει των διατάξεων που θεσπίζονται, σύμφωνα με τον 
παρόντα.

2. Ο πάροχος υπηρεσιών αναφοράς δεδομένων πα-
ρέχει όλες τις απαιτούμενες πληροφορίες, συμπεριλαμ-
βανομένου προγράμματος δραστηριοτήτων, στο οποίο 
καθορίζονται, μεταξύ άλλων, τα είδη των σχεδιαζόμενων 
υπηρεσιών και η οργανωτική δομή, προκειμένου η Επι-
τροπή Κεφαλαιαγοράς να είναι σε θέση να διαπιστώσει 
ότι ο πάροχος υπηρεσιών αναφοράς δεδομένων έχει 

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

503

λάβει, κατά τη στιγμή της αρχικής αδειοδότησης, όλα 
τα αναγκαία μέτρα για να εκπληρώσει τις υποχρεώσεις 
που υπέχει με βάση τις διατάξεις του παρόντος τίτλου.
3. Οι πάροχοι υπηρεσιών αναφοράς δεδομένων λει-
τουργούν με τη μορφή ανώνυμης εταιρείας και έχουν τα 
κεντρικά τους γραφεία και την καταστατική τους έδρα 
στην Ελλάδα. Το μετοχικό τους κεφάλαιο ανέρχεται του-
λάχιστον στο ποσό των εκατόν είκοσι πέντε χιλιάδων 
(125.000) ευρώ. Οι μετοχές είναι ονομαστικές.

4. Για να εκδοθεί άδεια σύστασης παρόχου υπηρεσιών 
αναφοράς δεδομένων, σύμφωνα με τις διατάξεις περί 
ανωνύμων  εταιρειών,  απαιτείται  να  κατατεθεί  προη-
γουμένως σε ειδικό λογαριασμό σε πιστωτικό ίδρυμα 
που λειτουργεί στην Ελλάδα το μετοχικό του κεφάλαιο, 
καθώς και να έχει χορηγηθεί άδεια λειτουργίας από την 
Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς. Το μετοχικό κεφάλαιο κατα-
βάλλεται τοις μετρητοίς. Μερική καταβολή αποκλείεται. 
Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών ύστερα από 
εισήγηση της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς μπορεί να με-
ταβάλλεται το ελάχιστο μετοχικό κεφάλαιο του παρόχου 
υπηρεσιών αναφοράς δεδομένων. Άδεια λειτουργίας 
μπορεί να χορηγείται και σε υφιστάμενες ανώνυμες εται-
ρείες εφόσον έχουν ελάχιστο μετοχικό κεφάλαιο, σύμ-
φωνα με τα αναφερόμενα στην παράγραφο 3 και εφόσον 
πληρούνται οι προϋποθέσεις του Τίτλου αυτού. Τα ίδια 
κεφάλαια παρόχου υπηρεσιών αναφοράς δεδομένων 
δεν μπορεί να υπολείπονται του ελάχιστου μετοχικού 
κεφαλαίου καθόλη τη διάρκεια λειτουργίας του. 

5. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ενημερώνει τον αιτού-
ντα, μέσα σε έξι (6) μήνες από την υποβολή πλήρους 
αίτησης, για τη χορήγηση ή μη της άδειας λειτουργίας.

Άρθρο 62
Ανάκληση αδειών
(Άρθρο 62 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς μπορεί να ανακαλεί την 
άδεια λειτουργίας που χορήγησε σε πάροχο υπηρεσιών 
αναφοράς δεδομένων, αν ο πάροχος:

α) δεν κάνει χρήση της άδειας λειτουργίας μέσα σε 
δώδεκα (12) μήνες από τη χορήγησή της, παραιτηθεί 
ρητώς από αυτήν ή δεν έχει παράσχει υπηρεσίες αναφο-
ράς δεδομένων κατά τους προηγούμενους έξι (6) μήνες, 
β) έλαβε άδεια βάσει ψευδών δηλώσεων ή με οποιον-

δήποτε άλλο παράτυπο τρόπο,

γ) δεν πληροί πλέον τις προϋποθέσεις βάσει των οποί-

ων χορηγήθηκε η άδεια,

δ) έχει υποπέσει σε σοβαρές και επανειλημμένες παρα-
βάσεις των διατάξεων του παρόντος ή του Κανονισμού 
(ΕΕ) 600/2014.

Άρθρο 63
Απαιτήσεις για το όργανο διοίκησης παρόχων
υπηρεσιών αναφοράς δεδομένων
(Άρθρο 63 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Όλα τα μέλη του οργάνου διοίκησης των παρόχων 
υπηρεσιών αναφοράς δεδομένων πρέπει να έχουν καλή 
φήμη, να διαθέτουν επαρκείς γνώσεις, ικανότητες και 
πείρα και να αφιερώνουν αρκετό χρόνο στην εκτέλεση 
των καθηκόντων τους.

Το όργανο διοίκησης διαθέτει συλλογικά επαρκείς 
γνώσεις, ικανότητες και πείρα ώστε να μπορεί να κα-
τανοήσει τις δραστηριότητες του παρόχου υπηρεσιών 
αναφοράς δεδομένων. Κάθε μέλος του οργάνου διοίκη-
σης ενεργεί με ειλικρίνεια, ακεραιότητα και ανεξάρτητη 
βούληση, ώστε να μπορεί αποτελεσματικά να θέτει υπό 
αμφισβήτηση τις αποφάσεις των ανώτερων διευθυντι-
κών στελεχών, όποτε αυτό είναι αναγκαίο, και να επιβλέ-
πει αποτελεσματικά και να παρακολουθεί τη λήψη των 
αποφάσεων από διευθυντικά στελέχη, όταν απαιτείται.
Όταν ένας διαχειριστής αγοράς ζητεί άδεια λειτουρ-
γίας για Ε.ΜΗ.ΔΗ.ΣΥ., Π.Ε.ΔΕ.ΣΥ., ή Ε.ΜΗ.ΓΝΩ.ΣΥ. και τα 
μέλη του διοικητικού οργάνου του Ε.ΜΗ.ΔΗ.ΣΥ., του 
Π.Ε.ΔΕ.ΣΥ. ή του Ε.ΜΗ.ΓΝΩ.ΣΥ. είναι τα ίδια με τα μέλη του 
διοικητικού οργάνου του διαχειριστή της ρυθμιζόμενης 
αγοράς, τα πρόσωπα αυτά τεκμαίρεται ότι πληρούν τις 
απαιτήσεις του πρώτου εδαφίου.

2. Ο πάροχος υπηρεσιών αναφοράς δεδομένων γνω-
στοποιεί στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς τα μέλη του ορ-
γάνου διοίκησης και κάθε μεταβολή στα μέλη του, καθώς 
και τις αναγκαίες πληροφορίες για την αξιολόγηση της 
συμμόρφωσης του παρόχου με την παράγραφο 1.

3. Το όργανο διοίκησης ενός παρόχου υπηρεσιών ανα-
φοράς δεδομένων ορίζει και επιβλέπει την εφαρμογή 
των ρυθμίσεων εταιρικής διακυβέρνησης που εξασφα-
λίζουν την αποτελεσματική και συνετή διαχείριση του 
παρόχου, συμπεριλαμβανομένων του διαχωρισμού των 
καθηκόντων στον πάροχο και της αποτροπής των συ-
γκρούσεων συμφερόντων, με τρόπο που προάγει την 
ακεραιότητα της αγοράς και τα συμφέροντα των πελα-
τών του.

4. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς δεν χορηγεί άδεια λει-
τουργίας αν διαπιστώσει ότι το πρόσωπο ή τα πρόσωπα 
που διευθύνουν πραγματικά τις δραστηριότητες του πα-
ρόχου υπηρεσιών αναφοράς δεδομένων δεν διαθέτουν 
επαρκώς καλή φήμη, ή αν διαπιστώνει αιτιολογημένα 
ότι οι προτεινόμενες αλλαγές στο όργανο διοίκησης του 
παρόχου μπορεί να θέτουν σε κίνδυνο την ορθή και συ-
νετή διαχείριση, το συμφέρον των πελατών του και την 
ακεραιότητα της αγοράς.

ΤΜΗΜΑ 2
ΟΡΟΙ ΓΙΑ ΤΟΥΣ Ε.ΜΗ.ΔΗ.ΣΥ.
Άρθρο 64
Οργανωτικές απαιτήσεις
(Άρθρο 64 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Οι Ε.ΜΗ.ΔΗ.ΣΥ. διαθέτουν κατάλληλες πολιτικές και 
ρυθμίσεις για τη δημοσίευση των πληροφοριών που 
απαιτούνται βάσει των άρθρων 20 και 21 του Κανονι-
σμού (ΕΕ) 600/2014 όσο πλησιέστερα στον πραγματικό 
χρόνο είναι τεχνικά εφικτό υπό εύλογους εμπορικούς 
όρους. Οι πληροφορίες καθίστανται διαθέσιμες δωρε-
άν δεκαπέντε (15) λεπτά μετά τη δημοσίευσή τους από 
Ε.ΜΗ.ΔΗ.ΣΥ.. Οι Ε.ΜΗ.ΔΗ.ΣΥ. δημοσιοποιούν αποτελε-
σματικά και με συνέπεια τις πληροφορίες αυτές, κατά 
τρόπο ώστε να εξασφαλίζεται η ταχεία πρόσβαση στις 
πληροφορίες, χωρίς διακριτική μεταχείριση και σε μορ-
φότυπο που διευκολύνει την ενοποίηση των πληροφο-
ριών αυτών με παρόμοια δεδομένα από άλλες πηγές.

504

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

2.  Οι  πληροφορίες  που  δημοσιεύονται  από  Ε.ΜΗ.
ΔΗ.ΣΥ., σύμφωνα με την παράγραφο περιλαμβάνουν, 
τουλάχιστον, τα ακόλουθα στοιχεία:

α) τον αναγνωριστικό κωδικό του χρηματοπιστωτικού 

β) την τιμή στην οποία πραγματοποιήθηκε η συναλ-

μέσου,

λαγή,

γ) τον όγκο της συναλλαγής,
δ) τη χρονική στιγμή της συναλλαγής,
ε) τη χρονική στιγμή αναφοράς της συναλλαγής,
στ) την ένδειξη συμβόλου τιμής της συναλλαγής,
ζ) τον κωδικό του τόπου διαπραγμάτευσης στον οποίο 
εκτελέστηκε η συναλλαγή, ή τον κωδικό «SI» αν η συναλ-
λαγή πραγματοποιήθηκε μέσω συστηματικού εσωτερι-
κοποιητή, ή διαφορετικά τον κωδικό «OTC»,

η) αν συντρέχει περίπτωση, ένδειξη ότι η συναλλαγή 

υπόκειται σε ειδικούς όρους.

3. Οι Ε.ΜΗ.ΔΗ.ΣΥ. θεσπίζουν και διατηρούν αποτελε-
σματικές διοικητικές ρυθμίσεις, σχεδιασμένες για την 
αποτροπή της σύγκρουσης συμφερόντων με τους πε-
λάτες. Ιδίως, Ε.ΜΗ.ΔΗ.ΣΥ. που είναι επίσης διαχειριστής 
αγοράς ή Α.Ε.Π.Ε.Υ., χειρίζεται όλες τις συλλεγόμενες πλη-
ροφορίες κατά τρόπο που δεν δημιουργεί διακρίσεις, 
εφαρμόζει δε και διατηρεί κατάλληλες ρυθμίσεις διαχω-
ρισμού των διαφορετικών επιχειρηματικών λειτουργιών.
4. Οι Ε.ΜΗ.ΔΗ.ΣΥ. διαθέτουν ισχυρούς μηχανισμούς 
ασφαλείας που έχουν σχεδιαστεί για να εγγυώνται την 
ασφάλεια των μέσων διαβίβασης των πληροφοριών, 
να ελαχιστοποιούν τον κίνδυνο καταστροφής των δε-
δομένων και μη εξουσιοδοτημένης πρόσβασης και να 
αποτρέπουν τη διαρροή των πληροφοριών πριν από τη 
δημοσίευσή τους. Οι Ε.ΜΗ.ΔΗ.ΣΥ. διατηρούν επαρκείς 
πόρους και διαθέτουν εφεδρικές εγκαταστάσεις προκει-
μένου να παρέχουν και να εξασφαλίζουν την παροχή των 
υπηρεσιών τους ανά πάσα στιγμή.

5. Οι Ε.ΜΗ.ΔΗ.ΣΥ. διαθέτουν συστήματα που τους επι-
τρέπουν να ελέγχουν αποτελεσματικά αν οι αναφορές 
συναλλαγών είναι πλήρεις, να εντοπίζουν παραλείψεις 
και εμφανή σφάλματα και να ζητούν την εκ νέου διαβί-
βαση τυχόν εσφαλμένων αναφορών.

ΤΜΗΜΑ 3
ΟΡΟΙ ΓΙΑ ΤΟΥΣ Π.Ε.ΔΕ.ΣΥ.
Άρθρο 65
Οργανωτικές απαιτήσεις
(Άρθρο 65 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Οι Π.Ε.ΔΕ.ΣΥ. διαθέτουν κατάλληλες πολιτικές και 
ρυθμίσεις για να συγκεντρώνουν τις δημοσιευμένες πλη-
ροφορίες, σύμφωνα με τα άρθρα 6 και 20 του Κανονι-
σμού (ΕΕ) 600/2014, να τις ενοποιούν σε μια συνεχή ροή 
ηλεκτρονικών δεδομένων και να τις καθιστούν διαθέσι-
μες στο κοινό όσο πλησιέστερα στον πραγματικό χρόνο 
είναι τεχνικά εφικτό, με εύλογους εμπορικούς όρους.

Οι εν λόγω πληροφορίες περιλαμβάνουν τουλάχιστον 

τις ακόλουθες λεπτομέρειες:

α) τον αναγνωριστικό κωδικό του χρηματοπιστωτικού 

β) την τιμή στην οποία πραγματοποιήθηκε η συναλ-

μέσου,

λαγή,

γ) τον όγκο της συναλλαγής,
δ) τη χρονική στιγμή της συναλλαγής,
ε) τη χρονική στιγμή αναφοράς της συναλλαγής,
στ) την ένδειξη συμβόλου τιμής της συναλλαγής,
ζ) τον κωδικό του τόπου διαπραγμάτευσης στον οποίο 
εκτελέστηκε η συναλλαγή, ή τον κωδικό «SI» αν η συναλ-
λαγή εκτελέστηκε μέσω συστηματικού εσωτερικοποιη-
τή, ή διαφορετικά τον κωδικό «OTC»,

η) όπου συντρέχει περίπτωση, αναφορά του γεγονό-
τος ότι υπεύθυνος για την επενδυτική απόφαση και την 
εκτέλεση της συναλλαγής είναι αλγόριθμος ηλεκτρονι-
κού υπολογιστή της επιχείρησης επενδύσεων,

θ) αν συντρέχει περίπτωση, ένδειξη ότι η συναλλαγή 

υπόκειται σε συγκεκριμένους όρους,

ι) αν η υποχρέωση δημοσιοποίησης των πληροφοριών 
που αναφέρονται στην παράγραφο 1 του άρθρου 3 του 
Kανονισμού (ΕΕ) 600/2014 έχει αρθεί, σύμφωνα με το 
στοιχείο α΄ ή β΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 4 του εν 
λόγω Kανονισμού, ένδειξη της συγκεκριμένης εξαίρεσης 
στην οποία είχε υπαχθεί η εν λόγω συναλλαγή.

Οι πληροφορίες καθίστανται διαθέσιμες δωρεάν δεκα-
πέντε (15) λεπτά μετά τη δημοσίευσή τους από Π.Ε.ΔΕ.ΣΥ. 
Οι Π.Ε.ΔΕ.ΣΥ. πρέπει να είναι σε θέση να δημοσιοποιούν 
αποτελεσματικά και με συνέπεια τις πληροφορίες αυτές, 
κατά τρόπο ώστε να διασφαλίζεται η ταχεία πρόσβαση 
στις πληροφορίες, χωρίς διακριτική μεταχείριση και σε 
μορφότυπους που είναι εύκολα προσβάσιμοι και εύχρη-
στοι για τους συμμετέχοντες στην αγορά.

2. Οι Π.Ε.ΔΕ.ΣΥ. διαθέτουν κατάλληλες πολιτικές και 
ρυθμίσεις  για  να  συγκεντρώνουν  τις  δημοσιευμένες 
πληροφορίες, σύμφωνα με τα άρθρα 10 και 21 του Κα-
νονισμού (ΕΕ) 600/2014, να τις ενοποιούν σε μια συνεχή 
ροή ηλεκτρονικών δεδομένων και να τις καθιστούν δι-
αθέσιμες στο κοινό όσο πλησιέστερα στον πραγματικό 
χρόνο είναι τεχνικά εφικτό, υπό εύλογους εμπορικούς 
όρους, οι οποίες περιλαμβάνουν τουλάχιστον τις ακό-
λουθες λεπτομέρειες:

α) αναγνωριστικό κωδικό ή άλλα αναγνωριστικά στοι-

χεία του χρηματοπιστωτικού μέσου,

β) τιμή στην οποία πραγματοποιήθηκε η συναλλαγή,
γ) όγκο της συναλλαγής,
δ) χρονική στιγμή της συναλλαγής,
ε) χρονική στιγμή αναφοράς της συναλλαγής,
στ) ένδειξη συμβόλου τιμής της συναλλαγής,
ζ) κωδικό του τόπου διαπραγμάτευσης στον οποίο 
εκτελέστηκε η συναλλαγή, ή τον κωδικό «SI» αν η συ-
ναλλαγή εκτελέστηκε μέσω συστηματικού εσωτερικο-
ποιητή, ή διαφορετικά τον κωδικό «OTC»,

η) αν συντρέχει περίπτωση, ένδειξη ότι η συναλλαγή 

υπόκειται σε συγκεκριμένους όρους.

Οι πληροφορίες καθίστανται διαθέσιμες δωρεάν δεκα-
πέντε (15) λεπτά μετά τη δημοσίευσή τους από Π.Ε.ΔΕ.
ΣΥ. Ο Π.Ε.ΔΕ.ΣΥ. πρέπει να είναι σε θέση να δημοσιοποιεί 
αποτελεσματικά και με συνέπεια τις πληροφορίες αυτές, 
κατά τρόπο που να διασφαλίζεται η ταχεία πρόσβαση 
στις πληροφορίες, χωρίς διακριτική μεταχείριση και σε 
γενικά αποδεκτούς μορφότυπους που είναι διαλειτουρ-
γικοί, εύκολα προσβάσιμοι και εύχρηστοι για τους συμ-
μετέχοντες στην αγορά.

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

505

3. Ο Π.Ε.ΔΕ.ΣΥ. διασφαλίζει ότι τα δεδομένα που πα-
ρέχει αποτελούν αντικείμενο ενοποίησης από όλες τις 
ρυθμιζόμενες αγορές, τους ΠΜΔ, τους ΜΟΔ και τους 
Ε.ΜΗ.ΔΗ.ΣΥ. για τα χρηματοπιστωτικά μέσα, όπως τα πα-
ραπάνω εξειδικεύονται με ρυθμιστικά τεχνικά πρότυπα 
βάσει του στοιχείου γ΄ της παραγράφου 8 του άρθρου 
65 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ.

4. Οι Π.Ε.ΔΕ.ΣΥ. θεσπίζουν και διατηρούν αποτελε-
σματικές διοικητικές ρυθμίσεις, σχεδιασμένες για την 
αποτροπή της σύγκρουσης συμφερόντων. Ιδίως, ο δι-
αχειριστής αγοράς ή ο Ε.ΜΗ.ΔΗ.ΣΥ., που διαχειρίζεται 
παράλληλα και ενοποιημένο δελτίο, χειρίζεται όλες τις 
συγκεντρωμένες πληροφορίες με τρόπο που να μην ει-
σάγει διακρίσεις και θεσπίζει και διατηρεί αποτελεσμα-
τικές ρυθμίσεις για τον διαχωρισμό των διαφορετικών 
επιχειρηματικών λειτουργιών.

5. Ο Π.Ε.ΔΕ.ΣΥ. διαθέτει ισχυρούς μηχανισμούς ασφα-
λείας που έχουν σχεδιαστεί για να εγγυώνται την ασφά-
λεια των μέσων διαβίβασης των πληροφοριών και να 
ελαχιστοποιούν τον κίνδυνο καταστροφής των δεδο-
μένων και μη εξουσιοδοτημένης πρόσβασης. Ο Π.Ε.ΔΕ.
ΣΥ. διατηρεί επαρκείς πόρους και διαθέτει εφεδρικές 
εγκαταστάσεις προκειμένου να παρέχει και να εξασφα-
λίζει την παροχή των υπηρεσιών του ανά πάσα στιγμή.

ΤΜΗΜΑ 4
ΟΡΟΙ ΓΙΑ ΤΟΥΣ Ε.ΜΗ.ΓΝΩ.ΣΥ.
Άρθρο 66
Οργανωτικές απαιτήσεις
(Άρθρο 66 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Οι Ε.ΜΗ.ΓΝΩ.ΣΥ. διαθέτουν κατάλληλες πολιτικές και 
ρυθμίσεις για τη γνωστοποίηση των πληροφοριών που 
απαιτούνται, σύμφωνα με το άρθρο 26 του Κανονισμού 
(ΕΕ) 600/2014 το συντομότερο δυνατόν και το αργότερο 
μέχρι το τέλος της επόμενης εργάσιμης ημέρας από εκεί-
νη που πραγματοποιήθηκε η συναλλαγή. Οι πληροφορί-
ες αυτές γνωστοποιούνται, σύμφωνα με τις απαιτήσεις 
του άρθρου 26 του Kανονισμού (ΕΕ) 600/2014.

2. Οι Ε.ΜΗ.ΓΝΩ.ΣΥ. θεσπίζουν και διατηρούν αποτελε-
σματικές οργανωτικές ρυθμίσεις, σχεδιασμένες για την 
αποτροπή της σύγκρουσης συμφερόντων με τους πελά-
τες τους. Ιδίως, Ε.ΜΗ.ΓΝΩ.ΣΥ. που είναι επίσης διαχειρι-
στής αγοράς ή Α.Ε.Π.Ε.Υ. χειρίζεται όλες τις συλλεγόμενες 
πληροφορίες κατά τρόπο που δεν εισάγει διακρίσεις, 
και θεσπίζει και διατηρεί κατάλληλες ρυθμίσεις διαχω-
ρισμού των διαφορετικών επιχειρηματικών λειτουργιών.
3. Οι Ε.ΜΗ.ΓΝΩ.ΣΥ. διαθέτουν ισχυρούς μηχανισμούς 
ασφαλείας που έχουν σχεδιαστεί για να εγγυώνται την 
ασφάλεια και γνησιότητα των μέσων διαβίβασης των 
πληροφοριών, να ελαχιστοποιούν τον κίνδυνο κατα-
στροφής  των  δεδομένων  και  μη  εξουσιοδοτημένης 
πρόσβασης και να αποφεύγουν τη διαρροή των πληρο-
φοριών, διατηρώντας πάντοτε την εμπιστευτικότητα των 
στοιχείων. Οι Ε.ΜΗ.ΓΝΩ.ΣΥ. διατηρούν επαρκείς πόρους 
και διαθέτουν εφεδρικές εγκαταστάσεις προκειμένου να 
παρέχουν και να εξασφαλίζουν την παροχή των υπηρε-
σιών τους ανά πάσα στιγμή.

4. Οι Ε.ΜΗ.ΓΝΩ.ΣΥ. διαθέτουν συστήματα που τους 
επιτρέπουν να ελέγχουν αποτελεσματικά αν οι αναφορές 

συναλλαγών είναι πλήρεις, να εντοπίζουν παραλείψεις 
και εμφανή σφάλματα που προκαλούνται από την επι-
χείρηση επενδύσεων και, όπου υπάρχουν τέτοια σφάλ-
ματα ή παραλείψεις, να κοινοποιούν στην επιχείρηση 
επενδύσεων τις σχετικές λεπτομέρειες για τα σφάλματα 
ή τις παραλείψεις και να ζητούν την εκ νέου διαβίβαση 
τυχόν εσφαλμένων αναφορών.

Επίσης, οι Ε.ΜΗ.ΓΝΩ.ΣΥ. διαθέτουν συστήματα που 
τους επιτρέπουν να εντοπίζουν σφάλματα ή παραλείψεις 
που προκαλούνται από τους ίδιους τους Ε.ΜΗ.ΓΝΩ.ΣΥ., 
να διορθώνουν και να διαβιβάζουν ή να διαβιβάζουν 
εκ νέου, ανάλογα με την περίπτωση, ορθές και πλήρεις 
γνωστοποιήσεις συναλλαγών στην αρμόδια αρχή.

ΤΙΤΛΟΣ VI
ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ ΚΑΙ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑ ΑΡΧΩΝ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΟΡΙΣΜΟΣ, ΕΞΟΥΣΙΕΣ ΚΑΙ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΕΣ 
ΠΡΟΣΦΥΓΗΣ
Άρθρο 67
Ορισμός των αρμόδιων αρχών και αρμοδιότητες 
(Άρθρα 67, 69 και παρ. 1 του άρθρου 72 
της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς είναι αρμόδια για την 
εποπτεία της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος 
νόμου και του Κανονισμού (ΕΕ) 600/2014, καθώς και των 
κατ’ εξουσιοδότηση αυτών και της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ 
πράξεων. Η Τράπεζα της Ελλάδος είναι αρμόδια για την 
εποπτεία της εφαρμογής της παραγράφου 2 του άρθρου 
3, της παραγράφου 3 του άρθρου 9, των άρθρων 14, 16 
έως 23, 29 της ενότητας Α΄ του άρθρου 34 εκτός των 
παραγράφων 2 και 3 της ενότητας αυτής, της ενότητας 
Β΄ του άρθρου 34 εκτός των παραγράφων 2 και 3 της 
ενότητας αυτής, της ενότητας Α΄ του άρθρου 35 εκτός 
των παραγράφων 2 έως 6 και της παραγράφου 8 της 
ενότητας αυτής, της ενότητας Β΄ του άρθρου 35 εκτός 
των παραγράφων 2, 3 και 6 της ενότητας αυτής, των άρ-
θρων 39 έως 42, 93 και 96 του παρόντος, του άρθρου 42 
του Κανονισμού (ΕΕ) 600/2014, καθώς και των πράξεων 
που εκδίδονται κατ’ εξουσιοδότηση των άρθρων αυτών 
και των αντίστοιχων άρθρων της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ, 
προκειμένου περί πιστωτικών ιδρυμάτων που παρέχουν 
επενδυτικές και παρεπόμενες υπηρεσίες ή ασκούν επεν-
δυτικές δραστηριότητες συμπεριλαμβανομένων των 
υποκαταστημάτων στην Ελλάδα επιχειρήσεων τρίτων 
χωρών που είναι πιστωτικά ιδρύματα. 

2. Στο πλαίσιο της κατά την προηγούμενη παράγραφο 
εποπτείας, η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ή η Τράπεζα της 
Ελλάδος, κατά περίπτωση, έχουν όλες τις εξουσίες επο-
πτείας, συμπεριλαμβανομένων των εξουσιών ελέγχου 
και επιβολής επανορθωτικών μέτρων, που είναι αναγκαί-
ες για την άσκηση των αρμοδιοτήτων τους, σύμφωνα με 
τον παρόντα, τον Κανονισμό (ΕΕ) 600/2014, την Οδηγία 
2014/65/ΕΕ, καθώς και των κατ’ εξουσιοδότηση αυτών 
πράξεων, ιδίως σε περιπτώσεις που υπάρχουν ενδείξεις 
παραβατικής συμπεριφοράς. 

3. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ή η Τράπεζα της Ελλά-
δος, κατά το λόγο της αρμοδιότητας τους, σύμφωνα με 
την παράγραφο 1, μπορεί να: 

506

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

α) έχει πρόσβαση σε οποιοδήποτε έγγραφο ή άλλο 
στοιχείο, σε οποιαδήποτε μορφή, τα οποία θεωρεί ότι 
μπορεί να είναι συναφή με την εκτέλεση των εποπτικών 
καθηκόντων της, και να λαμβάνει αντίγραφό τους,

β) απαιτεί πληροφορίες από οποιοδήποτε πρόσω-
πο και, εφόσον είναι απαραίτητο, να καλεί και να θέτει 
ερωτήματα σε οποιοδήποτε πρόσωπο προκειμένου να 
αποκτήσει πληροφορίες,

γ) διενεργεί γενικούς ή ειδικούς, επιτόπιους ελέγχους ή 
έρευνες σε εποπτευόμενους, σύμφωνα με το νόμο αυτό, 
φορείς, ιδίως στις περιπτώσεις που υπάρχουν ενδείξεις 
παραβατικής συμπεριφοράς. Οι παραπάνω έλεγχοι είναι 
δειγματοληπτικοί,

δ) απαιτεί πληροφορίες από τους ορκωτούς ελεγκτές 
λογιστές και τις ελεγκτικές εταιρείες για τις οικονομικές 
καταστάσεις των Α.Ε.Π.Ε.Υ., των πιστωτικών ιδρυμάτων, 
των επιχειρήσεων τρίτων χωρών, των ρυθμιζόμενων 
αγορών, των παρόχων υπηρεσιών αναφοράς δεδομέ-
νων και των ΑΕΕΔ,

ε) παραπέμπει θέματα στις αρμόδιες αρχές με σκοπό 

την άσκηση ποινικής δίωξης,

στ) αναθέτει επαληθεύσεις και ελέγχους σε ορκωτούς 
ελεγκτές λογιστές, ελεγκτικές εταιρείες και άλλους εμπει-
ρογνώμονες,

ζ) απαιτεί ή να ζητά πληροφορίες συμπεριλαμβανο-
μένης κάθε σχετικής τεκμηρίωσης, από οποιοδήποτε 
πρόσωπο σχετικά με το μέγεθος και το σκοπό θέσης 
ή έκθεσης που δημιουργήθηκε μέσω παραγώγου επί 
εμπορευμάτων, και σχετικά με κάθε στοιχείο του ενερ-
γητικού ή παθητικού στην υποκείμενη αγορά, 

η) λαμβάνει κάθε μέτρο που μπορεί να εξασφαλίσει 
ότι οι Α.Ε.Π.Ε.Υ., τα πιστωτικά ιδρύματα, οι ρυθμιζόμενες 
αγορές και άλλα πρόσωπα για τα οποία ισχύει ο παρών 
νόμος ή ο Κανονισμός (ΕΕ) 600/2014 εξακολουθούν να 
συμμορφώνονται προς τις απαιτήσεις της ισχύουσας 
νομοθεσίας, 

θ) προβαίνει σε δημόσιες ανακοινώσεις,
ι) αναστέλλει την εμπορική προώθηση ή την πώληση 
χρηματοπιστωτικών μέσων ή δομημένων καταθέσεων 
όταν η Α.Ε.Π.Ε.Υ. ή το πιστωτικό ίδρυμα δεν έχει αναπτύ-
ξει ή εφαρμόσει αποτελεσματική διαδικασία έγκρισης 
προϊόντων ή δεν συμμορφώνεται με άλλο τρόπο με την 
παράγραφο 3 του άρθρου 16 του παρόντος νόμου,

ια) αναστέλλει την εμπορική προώθηση ή την πώληση 
χρηματοπιστωτικών μέσων ή δομημένων καταθέσεων 
όταν πληρούνται οι προϋποθέσεις των άρθρων 40, 41 ή 
42 του Kανονισμού (ΕΕ) αριθμ. 600/2014,

ιβ) απαιτεί την απομάκρυνση φυσικού προσώπου από 
το διοικητικό συμβούλιο των Α.Ε.Π.Ε.Υ., των διαχειριστών 
αγοράς ή των πιστωτικών ιδρυμάτων. Προκειμένου περί 
πιστωτικών ιδρυμάτων, αυτή η εξουσία ασκείται από 
την Τράπεζα της Ελλάδος είτε ύστερα από πρόταση της 
Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς είτε με δική της πρωτοβουλία 
κατά το λόγο της αρμοδιότητάς τους, σύμφωνα με την 
παράγραφο 1 του άρθρου 67,

ιγ) ζητά από οποιοδήποτε πρόσωπο να λαμβάνει μέ-
τρα για τη μείωση του μεγέθους μιας θέσης ή έκθεσης.
4. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς μπορεί επιπροσθέ-

τως να: 

α) απαιτεί την αναστολή της διαπραγμάτευσης χρη-

ματοπιστωτικού μέσου,

β) διαγράφει η ίδια ή να απαιτεί τη διαγραφή χρηματο-
πιστωτικού μέσου από την διαπραγμάτευση σε ρυθμιζό-
μενη αγορά ή την απόσυρση ενός χρηματοπιστωτικού 
μέσου από τη διαπραγμάτευση σε οποιοδήποτε άλλο 
πλαίσιο διενέργειας συναλλαγών,

γ) περιορίζει τη δυνατότητα οποιουδήποτε προσώπου 
να διενεργεί συναλλαγές σε παράγωγο επί εμπορευμά-
των, συμπεριλαμβανομένης της θέσπισης ορίων στο 
μέγεθος της θέσης που μπορεί να κατέχει οποιοδήποτε 
πρόσωπο οποιαδήποτε στιγμή, σύμφωνα με το άρθρο 
57 του παρόντος,

δ) απαιτεί τα υφιστάμενα αρχεία τηλεφωνικών συνδι-
αλέξεων ή ηλεκτρονικών επικοινωνιών ή άλλα αρχεία 
διακίνησης δεδομένων που κατέχουν οι Α.Ε.Π.Ε.Υ., τα 
πιστωτικά ιδρύματα ή άλλα εποπτευόμενα πρόσωπα, 
που  υπόκεινται  στον  παρόντα,  στον  Κανονισμό  (ΕΕ) 
600/2014 και την Οδηγία 2014/65/ΕΕ και να λαμβάνουν 
αντίγραφά τους, 

ε) ζητά τη δέσμευση περιουσιακών στοιχείων, σύμφω-
να με τη διαδικασία του στοιχείου ε΄ της παραγράφου 3 
του άρθρου 36 του ν. 4443/2016, 

στ) απαγορεύει προσωρινά την άσκηση επαγγελμα-
τικής δραστηριότητας, για περίοδο που δεν μπορεί να 
υπερβαίνει τα πέντε (5) έτη, από φυσικά πρόσωπα που 
απασχολούνται ή συνεργάζονται με εποπτευόμενους 
φορείς, 

ζ) απαιτεί την προσωρινή ή οριστική διακοπή κάθε 
πρακτικής ή συμπεριφοράς την οποία θεωρεί αντίθε-
τη με τις διατάξεις του παρόντος, του Κανονισμού (ΕΕ) 
600/2014, της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ, καθώς και των κατ’ 
εξουσιοδότηση πράξεων της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ και 
του Κανονισμού (ΕΕ) 600/2014 και να προλαμβάνει την 
επανάληψη της εν λόγω πρακτικής ή συμπεριφοράς, 

η) ζητά, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία, τα 
υφιστάμενα  αρχεία  κίνησης  δεδομένων  που  τηρού-
νται από πάροχο τηλεπικοινωνιακών υπηρεσιών όταν 
υπάρχει εύλογη υπόνοια παράβασης των διατάξεων του 
παρόντος, του Κανονισμού (ΕΕ) 600/2014, της Οδηγί-
ας 2014/65/ΕΕ ή των κατ’ εξουσιοδότηση πράξεων της 
Οδηγίας 2014/65/ΕΕ και του Κανονισμού (ΕΕ) 600/2014, 
και εφόσον τα εν λόγω αρχεία σχετίζονται ή ενδέχεται 
να είναι σχετικά με τη διερεύνηση παραβάσεων των ως 
άνω διατάξεων,

θ) καλεί και να λαμβάνει ένορκες μαρτυρικές καταθέ-
σεις από οποιοδήποτε πρόσωπο για την απόκτηση πλη-
ροφοριών, σύμφωνα με τη διαδικασία που προβλέπεται 
στην περίπτωση ζ΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 36 
του ν. 4443/2016.

5. Για την επίτευξη του σκοπού της εποπτείας της πα-
ραγράφου 1 η Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί να ελέγχει τα 
πιστωτικά ιδρύματα, συμπεριλαμβανομένων των υποκα-
ταστημάτων στην Ελλάδα επιχειρήσεων τρίτων χωρών 
που είναι πιστωτικά ιδρύματα, ως προς την εφαρμογή 
των διατάξεων για τις οποίες έχει αρμοδιότητα εποπτεί-
ας, ασκώντας, επιπλέον των αναφερομένων στις παρα-
γράφους 2 και 3 του παρόντος άρθρου, και τις εξουσίες 
ελέγχου που της παρέχει ο ν. 4261/2014. 

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

507

6. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ή η Τράπεζα της Ελλά-
δος, κατά περίπτωση, ασκούν τις εποπτικές τους αρμο-
διότητες, συμπεριλαμβανομένων των εξουσιών ελέγχου 
και επιβολής επανορθωτικών μέτρων που προβλέπονται 
στο παρόν άρθρο, καθώς και τις εξουσίες για την επιβολή 
κυρώσεων που προβλέπονται στο άρθρο 69:

α) άμεσα, 
β) σε συνεργασία με άλλες αρχές,
γ) με αίτηση προς τις αρμόδιες δικαστικές αρχές. 
7. Με απόφαση της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς ή της 
Τράπεζας της Ελλάδος, καθορίζονται τα στοιχεία που 
πρέπει να υποβάλλουν οι εποπτευόμενοι φορείς, ο χρό-
νος και τρόπος υποβολής τους, καθώς και κάθε άλλο 
σχετικό τεχνικό θέμα, για την εφαρμογή των διατάξεων 
του παρόντος νόμου, του Κανονισμού (ΕΕ) 600/2014 και 
των πράξεων που εκδίδονται κατ’ εξουσιοδότηση του 
Κανονισμού και της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ. 

Άρθρο 68
Συνεργασία μεταξύ Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς
και Τράπεζας της Ελλάδος
(Άρθρο 68 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Η Τράπεζα της Ελλάδος ως αρμόδια αρχή για πιστω-
τικά ιδρύματα, συμπεριλαμβανομένων των υποκαταστη-
μάτων στην Ελλάδα των επιχειρήσεων τρίτων χωρών 
που είναι πιστωτικά ιδρύματα, και για τα χρηματοδοτικά 
ιδρύματα, για τους ασφαλιστικούς και αντασφαλιστικούς 
διαμεσολαβητές και για τις ασφαλιστικές και αντασφαλι-
στικές επιχειρήσεις, και η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ως 
αρμόδια αρχή για επιχειρήσεις επενδύσεων, συμπερι-
λαμβανομένων των υποκαταστημάτων στην Ελλάδα των 
επιχειρήσεων τρίτων χωρών που είναι επιχειρήσεις επεν-
δύσεων, για ΟΣΕΚΑ και άλλους οργανισμούς συλλογικών 
επενδύσεων, και για Ταμεία Επαγγελματικής Ασφάλισης 
συνεργάζονται στενά, ανταλλάσσουν κάθε πληροφορία 
ιδιαίτερης σημασίας ή σχετική με την άσκηση των αρμο-
διοτήτων και καθηκόντων τους και παρέχουν η μία στην 
άλλη κάθε αναγκαία συνδρομή. Σε Πρωτόκολλο Συνερ-
γασίας μεταξύ Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς και Τράπεζας 
της Ελλάδος, προσδιορίζονται οι όροι και η διαδικασία 
της ανωτέρω συνεργασίας.

2. Το Πρωτόκολλο Συνεργασίας προβλέπει μεταξύ 

άλλων:

α) την κοινοποίηση στην άλλη αρχή των εγγράφων με 
τα οποία ενημερώνεται η Ε.Α.Κ.Α.Α. και ιδίως στις περι-
πτώσεις των άρθρων 5 παράγραφος 3, 8 παράγραφος 
1, 18 παράγραφος 5, 31 παράγραφος 2, 32 παράγραφοι 
3 και 4, 44 παράγραφος 5, 54 παράγραφος 2, 56, 57 και 
70 παράγραφοι 4, 5 και 6, 

β) τη διαδικασία ανταλλαγής πληροφοριών και αιτη-
μάτων με τις αρμόδιες αρχές άλλων κρατών-μελών στις 
περιπτώσεις που η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ενεργεί 
ως αρμόδια αρχή επικοινωνίας, σύμφωνα με τα άρθρα 
77 παράγραφος 1, τηρουμένων των διατάξεων περί 
επαγγελματικού απορρήτου του παρόντος νόμου, του 
ν. 4261/2014 και του Καταστατικού της Τράπεζας της Ελ-
λάδος και με την επιφύλαξη της υποχρέωσης για τη ρητή 
συγκατάθεση των αρμοδίων αρχών των κρατών-μελών 
για την ανταλλαγή αυτών των πληροφοριών,

γ) τη διαδικασία ανταλλαγής πληροφοριών στο πλαί-
σιο των ερευνών που διενεργούν οι Ευρωπαϊκές Επο-
πτικές Αρχές, 

δ) την εξειδίκευση των υποχρεώσεων των εποπτευό-
μενων από τις ανωτέρω εποπτικές αρχές Α.Ε.Π.Ε.Υ. και 
πιστωτικών ιδρυμάτων, 

ε) τη διαδικασία ανταλλαγής πληροφοριών για την 
εφαρμογή της παρ. 2 του άρθρου 17 και της παρ. 11 
του άρθρου 36 του ν. 4099/2012 και του άρθρου 8 του 
ν. 4209/2013, 

στ) τις διαδικασίες με τις οποίες διασφαλίζεται η εν 
γένει ανταλλαγή πληροφοριών και ο συντονισμός με-
ταξύ της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς και της Τράπεζας 
της Ελλάδος, με σκοπό την, κατά το δυνατό, αποφυγή 
επικαλύψεων ή σύγκρουσης αρμοδιοτήτων στο πεδίο 
της εποπτείας και της διενέργειας ελέγχων, καθώς και 
τη μείωση του διοικητικού κόστους εποπτείας, 

ζ) την παροχή κάθε αναγκαίας συνδρομής για την εκτέ-

λεση των καθηκόντων τους,

η) την αμοιβαία ενημέρωση μεταξύ της Επιτροπής Κε-
φαλαιαγοράς και της Τράπεζας της Ελλάδος για επιβλη-
θείσες κυρώσεις ή την προηγούμενη διαβούλευσή τους 
για την επιβολή κυρώσεων σε περιπτώσεις σημαντικών 
παραβάσεων, που μπορεί να έχουν επίπτωση στην ομα-
λή λειτουργία των εποπτευομένων ιδρυμάτων, 

θ) την ενημέρωση της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς από 
την Τράπεζα της Ελλάδος για τα πιστωτικά ιδρύματα άλ-
λου κράτους- μέλους που παρέχουν επενδυτικές υπη-
ρεσίες στην Ελλάδα μέσω υποκαταστήματος ή χωρίς 
εγκατάσταση,

ι) τη διαδικασία συνεργασίας μεταξύ της Επιτροπής 

Κεφαλαιαγοράς και της Τράπεζας της Ελλάδος για:

αα) τη διενέργεια ελέγχων ως προς τη συμμόρφωση 
των πιστωτικών ιδρυμάτων ιδίως με τις υποχρεώσεις που 
προβλέπονται στα άρθρα 24, 25, 27, 28 του παρόντος 
νόμου, καθώς και στους τίτλους II και ΙΙΙ του Κανονισμού 
(ΕΕ) 600/2014 και στις κατ’ εξουσιοδότηση αυτών και της 
Οδηγίας 2014/65/ΕΕ πράξεων και 

ββ) την επιβολή κυρώσεων για τις σχετικές παραβά-

σεις. 

ια) τη διαβίβαση στην Τράπεζα της Ελλάδος, κατά 
το λόγο της αρμοδιότητας της, των πληροφοριών που 
λαμβάνει η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς, σύμφωνα με το 
άρθρο 86,

ιβ) το περιεχόμενο της διαβούλευσης που προβλέπε-
ται στην παράγραφο 2 του άρθρου 11 σχετικά με την 
αξιολόγηση που προβλέπεται στην παράγραφο 1 του 
άρθρου 13.

Άρθρο 69
Κυρώσεις και Μέτρα
(Άρθρο 70 και παρ. 2 του άρθρου 72 
της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Με την επιφύλαξη των εποπτικών εξουσιών που 
αναφέρονται στο άρθρο 67 του παρόντος, συμπεριλαμ-
βανομένων των εξουσιών ελέγχου και επιβολής επανορ-
θωτικών μέτρων, η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ή η Τρά-
πεζα της Ελλάδος, κατά περίπτωση, για παραβάσεις των 
διατάξεων του παρόντος, του Κανονισμού (ΕΕ) 600/2014 

508

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

και των πράξεων που εκδίδονται κατ’ εξουσιοδότησή 
τους και κατ’ εξουσιοδότηση της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ, 
επιβάλλουν τις ακόλουθες διοικητικές κυρώσεις και μέ-
τρα, τα οποία πρέπει να είναι αποτελεσματικά, αναλογικά 
και αποτρεπτικά: 

α) δημόσια ανακοίνωση στην οποία αναφέρονται το 
φυσικό ή νομικό πρόσωπο, καθώς και η φύση της πα-
ράβασης, σύμφωνα με το άρθρο 70, 

β) εντολή που υποχρεώνει το φυσικό ή νομικό πρό-
σωπο να διακόψει τη συμπεριφορά του και να μην την 
επαναλάβει στο μέλλον,

γ) σε περίπτωση Α.Ε.Π.Ε.Υ., υποκαταστήματος επιχεί-
ρησης τρίτης χώρας που είναι επιχείρηση επενδύσεων, 
διαχειριστή αγοράς που διαθέτει άδεια λειτουργίας ΠΜΔ 
ή ΜΟΔ, καθώς και σε περίπτωση ρυθμιζόμενης αγοράς, 
Ε.ΜΗ.ΔΗ.ΣΥ., Π.Ε.ΔΕ.ΣΥ. και Ε.ΜΗ.ΓΝΩ.ΣΥ., αναστολή ή 
ανάκληση της άδειας λειτουργίας, σύμφωνα με τα άρθρα 
8, 43 και 62 του παρόντος, ή, προκειμένου περί πιστωτι-
κού ιδρύματος ή υποκαταστήματος επιχείρησης τρίτης 
χώρας που είναι πιστωτικό ίδρυμα, ανάκληση της άδειας 
λειτουργίας, σύμφωνα με το άρθρο 43 του παρόντος 
και τις λοιπές σχετικές διατάξεις της ισχύουσας για τα 
πιστωτικά ιδρύματα νομοθεσίας,

δ) προσωρινή ή, σε περίπτωση επανειλημμένων σοβα-
ρών παραβάσεων, οριστική απαγόρευση κατά οποιου-
δήποτε φυσικού προσώπου να συμμετέχει σε διοικη-
τικό συμβούλιο ή να ασκεί διευθυντικά καθήκοντα σε 
Α.Ε.Π.Ε.Υ., πιστωτικό ίδρυμα ή υποκατάστημα επιχείρη-
σης τρίτης χώρας, 

ε) προσωρινή απαγόρευση σε οποιαδήποτε επιχεί-
ρηση επενδύσεων, πιστωτικό ίδρυμα ή υποκατάστημα 
επιχείρησης τρίτης χώρας να είναι μέλος ή να συμμετέχει 
σε ρυθμιζόμενη αγορά ή ΠΜΔ ή σε οποιονδήποτε πελά-
τη να συμμετέχει σε ΜΟΔ, 

στ)  σε  περίπτωση  νομικού  προσώπου,  χρηματικό 
πρόστιμο ύψους έως πέντε εκατομμύρια (5.000.000,00) 
ευρώ ή έως δέκα τοις εκατό (10%) του συνολικού ετή-
σιου κύκλου εργασιών του, σύμφωνα με τις οικονομικές 
καταστάσεις που έχουν εγκριθεί από το Διοικητικό του 
Συμβούλιο κατά την προηγούμενη χρήση. Στην περίπτω-
ση που το νομικό πρόσωπο είναι μητρική επιχείρηση ή 
θυγατρική μιας μητρικής επιχείρησης που οφείλει να 
καταρτίζει ενοποιημένες οικονομικές καταστάσεις, σύμ-
φωνα με το ν. 4308/2014 και την Οδηγία 2013/34/ΕΕ (ΕΕ 
L 182/29.6.2013), ο συνολικός ετήσιος κύκλος εργασιών, 
ορίζεται ως ο συνολικός ετήσιος κύκλος εργασιών ή τα 
αντίστοιχα έσοδα, σύμφωνα με το ισχύον νομοθετικό 
πλαίσιο περί κατάρτισης και παρουσίασης των ενοποι-
ημένων οικονομικών καταστάσεων που προκύπτει από 
τις ενοποιημένες οικονομικές καταστάσεις της ανώτατης 
μητρικής επιχείρησης που έχουν εγκριθεί από το Διοι-
κητικό της Συμβούλιο κατά την προηγούμενη χρήση, 

ζ)  σε  περίπτωση  φυσικού  προσώπου,  χρηματικό 
πρόστιμο ύψους έως πέντε εκατομμύρια (5.000.000,00) 
ευρώ,

η) χρηματικό πρόστιμο έως το διπλάσιο του ποσού του 
οφέλους που αποκομίστηκε από την παράβαση, εφό-
σον το όφελος αυτό μπορεί να προσδιοριστεί, ακόμα και 
στην περίπτωση που υπερβαίνει τα ανώτατα ποσά που 

αναφέρονται στις περιπτώσεις στ΄ και ζ΄ της παρούσας 
παραγράφου. 

2. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς μπορεί να επιβάλλει, 
σωρευτικά με τις κυρώσεις της προηγούμενης παρα-
γράφου, επίπληξη σε οποιοδήποτε φυσικό ή νομικό 
πρόσωπο παραβαίνει τις διατάξεις του παρόντος, του 
Κανονισμού (ΕΕ) 600/2014 και των πράξεων που εκδί-
δονται κατ’ εξουσιοδότησή τους και κατ’ εξουσιοδότηση 
της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ. 

3. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ή η Τράπεζα της Ελλά-
δος, κατά περίπτωση, μπορεί να επιβάλλει τις ανωτέ-
ρω διοικητικές κυρώσεις ή μέτρα, πέρα από το νομικό 
πρόσωπο, και στα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου 
και σε οποιοδήποτε άλλο φυσικό ή νομικό πρόσωπο το 
οποίο φέρει ευθύνη, βάσει της κείμενης νομοθεσίας, για 
παράβαση των αναφερομένων στην παράγραφο 1 του 
παρόντος άρθρου διατάξεων. 

4. Κατά τον καθορισμό του είδους των διοικητικών 
κυρώσεων ή άλλων διοικητικών μέτρων και κατά την 
επιμέτρηση του ύψους των προστίμων που προβλέπο-
νται στην παράγραφο 1, η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ή 
η Τράπεζα της Ελλάδος, κατά περίπτωση, λαμβάνουν 
υπόψη όλες τις σχετικές περιστάσεις, συμπεριλαμβανο-
μένων, όπου κρίνεται αναγκαίο:

α) της βαρύτητας και της διάρκειας της παράβασης,
β) του βαθμού ευθύνης του φυσικού ή νομικού προ-

σώπου που είναι υπεύθυνο για την παράβαση,

γ) της οικονομικής επιφάνειας του υπαίτιου φυσικού 
ή νομικού προσώπου, όπως προκύπτει ιδίως από τον 
συνολικό κύκλο εργασιών του νομικού προσώπου ή από 
το ετήσιο εισόδημα και τα περιουσιακά στοιχεία του φυ-
σικού προσώπου,

δ)  της  σημασίας  των  κερδών  που  αποκτήθηκαν  ή 
των ζημιών που αποφεύχθηκαν από το υπαίτιο φυσικό 
ή νομικό πρόσωπο, στο βαθμό που μπορούν να προσ-
διοριστούν,

ε) της ζημιάς που προκλήθηκε σε τρίτους από την πα-

ράβαση, στο βαθμό που μπορεί να προσδιοριστεί,

στ) του βαθμού συνεργασίας του υπαίτιου φυσικού ή 
νομικού προσώπου με την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ή 
την Τράπεζα της Ελλάδος, κατά περίπτωση, με την επι-
φύλαξη της ανάγκης εξασφάλισης της παραίτησης του 
υπαίτιου προσώπου από τα αποκτηθέντα κέρδη ή τις 
αποφευχθείσες ζημίες,

ζ) της καθ’ υποτροπή τέλεσης παραβάσεων ή προη-
γούμενων παραβάσεων του παρόντος νόμου και της 
λοιπής νομοθεσίας της κεφαλαιαγοράς από το υπαίτιο 
φυσικό ή νομικό πρόσωπο, 

η) της επίπτωσης της παράβασης στην εύρυθμη λει-
τουργία της αγοράς και στην προστασία των επενδυτών.
5. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ή η Τράπεζα της Ελλά-
δος, κατά το λόγο της αρμοδιότητάς τους, επιβάλλουν 
τις διοικητικές κυρώσεις και μέτρα των παραγράφων 1 
και 2, σε περίπτωση μη συνεργασίας ή μη συμμόρφω-
σης σε έρευνα ή επιθεώρηση ή αίτημα, σύμφωνα με το 
άρθρο 67. 

6. Με την επιφύλαξη της εφαρμογής των διατάξεων 
της ενότητας Β΄ του άρθρου 34 και της ενότητας Β΄ του 
άρθρου 35, η με οποιονδήποτε τρόπο κατ’ επάγγελμα 

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

509

παροχή επενδυτικών υπηρεσιών και άσκηση επενδυτι-
κών δραστηριοτήτων στην Ελλάδα επιτρέπεται μόνο στις 
Α.Ε.Π.Ε.Υ., στα πιστωτικά ιδρύματα, στα υποκαταστήματα 
επιχειρήσεων τρίτων χωρών, καθώς και στις Ανώνυμες 
Εταιρείες  Επενδυτικής  Διαμεσολάβησης  (ΑΕΕΔ),  στις 
Ανώνυμες Εταιρείες Διαχείρισης Αμοιβαίων Κεφαλαίων 
(ΑΕΔΑΚ) και στις Ανώνυμες Εταιρείες Διαχείρισης Οργα-
νισμών Εναλλακτικών Επενδύσεων (ΑΕΔΟΕΕ) κατά τις 
διακρίσεις που προβλέπονται στην κείμενη νομοθεσία 
και, σύμφωνα με την άδεια λειτουργίας τους στην Ελλά-
δα. Με την επιφύλαξη της παραγράφου 2 του άρθρου 
60, η με οποιονδήποτε τρόπο κατ’ επάγγελμα παροχή 
υπηρεσιών Ε.ΜΗ.ΔΗ.ΣΥ., Π.Ε.ΔΕ.ΣΥ. και Ε.ΜΗ.ΓΝΩ.ΣΥ. επι-
τρέπεται μόνο στους παρόχους αυτών των υπηρεσιών, 
σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου και την 
άδεια λειτουργίας τους. 

Όποιος, χωρίς την απαιτούμενη άδεια με πρόθεση 
προβαίνει σε κατ’ επάγγελμα παροχή επενδυτικών υπη-
ρεσιών, άσκηση επενδυτικών δραστηριοτήτων ή παροχή 
υπηρεσιών Ε.ΜΗ.ΔΗ.ΣΥ., Π.Ε.ΔΕ.ΣΥ. και Ε.ΜΗ.ΓΝΩ.ΣΥστην 
Ελλάδα, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός (1) 
έτους ή με χρηματική ποινή ή με αμφότερες τις ποινές 
αυτές. Αν οι επενδυτικές υπηρεσίες ή δραστηριότητες 
και οι υπηρεσίες Ε.ΜΗ.ΔΗ.ΣΥ., Π.Ε.ΔΕ.ΣΥ. και Ε.ΜΗ.ΓΝΩ.
ΣΥ. παρέχονται ή ασκούνται από νομικά πρόσωπα, με 
την ποινή του προηγούμενου εδαφίου τιμωρείται όποιος 
ασκεί τη διοίκηση ή διαχείριση του νομικού προσώπου.
Ο γραμματέας του ποινικού δικαστηρίου διαβιβάζει τις 
καταδικαστικές αποφάσεις για τις παραβάσεις των δύο 
προηγούμενων εδαφίων στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς 
ή, προκειμένου περί πιστωτικών ιδρυμάτων ή επιχειρή-
σεων τρίτων χωρών που είναι πιστωτικά ιδρύματα, στην 
Τράπεζα της Ελλάδος, οι οποίες και υποχρεούνται να τις 
διαβιβάσουν περαιτέρω στην Ε.Α.Κ.Α.Α., σύμφωνα με 
τα προβλεπόμενα στην παράγραφο 5 του άρθρου 70.
7. Στις δίκες για τις αξιόποινες πράξεις της προηγού-
μενης παραγράφου, η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς έχει δι-
καίωμα, σε κάθε περίπτωση, να παρίσταται ως πολιτικώς 
ενάγουσα για την υποστήριξη της κατηγορίας. Μετά την 
έκδοση οριστικής απόφασης η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς 
έχει δικαίωμα να λάβει αντίγραφα της απόφασης και των 
εγγράφων της δικογραφίας, ανεξαρτήτως αν είχε δηλώ-
σει ή όχι παράσταση πολιτικής αγωγής.

Άρθρο 70
Δημοσιοποίηση αποφάσεων
(Άρθρο 71 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ή η Τράπεζα της Ελλά-
δος αναρτούν χωρίς αδικαιολόγητη καθυστέρηση στον 
επίσημο διαδικτυακό τους τόπο, κάθε απόφασή τους 
σχετικά με την επιβολή διοικητικής κύρωσης ή μέτρου 
για παραβάσεις των διατάξεων του παρόντος, του Κα-
νονισμού (ΕΕ) 600/2014, καθώς και των πράξεων που 
εκδίδονται κατ’ εξουσιοδότησή τους και κατ’ εξουσιοδό-
τηση της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ, ύστερα από ενημέρωση 
του προσώπου στο οποίο επιβλήθηκε η κύρωση σχετικά 
με την εν λόγω απόφαση. Στην κατά τα ανωτέρω δημο-
σιοποίηση περιλαμβάνονται τουλάχιστον πληροφορίες 
σχετικά με το είδος και τη φύση της παράβασης, καθώς 

και το φυσικό ή νομικό πρόσωπο στο οποίο επιβλήθηκε 
η κύρωση ή το μέτρο. Η υποχρέωση δημοσιοποίησης 
δεν αφορά αποφάσεις σχετικές με την επιβολή μέτρων 
διερευνητικού χαρακτήρα. 

2. Αν η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ή η Τράπεζα της Ελ-
λάδος, κρίνουν ότι η δημοσιοποίηση της ταυτότητας 
των νομικών προσώπων ή των δεδομένων προσωπικού 
χαρακτήρα των φυσικών προσώπων είναι δυσανάλογη, 
μετά την κατά περίπτωση αξιολόγηση που διενεργείται 
σχετικά με την αναλογικότητα της δημοσίευσης αυτών 
των δεδομένων, ή, αν η δημοσιοποίηση της απόφασης 
θέτει σε κίνδυνο τη σταθερότητα των χρηματοπιστω-
τικών αγορών ή διενεργούμενους ελέγχους, πράττουν 
τουλάχιστον ένα από τα ακόλουθα: 

α) καθυστερούν τη δημοσιοποίηση της απόφασης 
για την επιβολή διοικητικής κύρωσης ή μέτρου έως τη 
στιγμή που παύουν να υφίστανται οι λόγοι για τη μη 
δημοσίευση, 

β) δημοσιοποιούν την απόφαση για την επιβολή διοι-
κητικής κύρωσης ή μέτρου χωρίς αναφορά ονομάτων, 
εφόσον η ανώνυμη αυτή δημοσιοποίηση εξασφαλίζει 
την αποτελεσματική προστασία των δεδομένων προ-
σωπικού χαρακτήρα, 

γ) δεν δημοσιοποιούν την απόφαση επιβολής διοικη-
τικής κύρωσης ή μέτρου αν θεωρείται ότι οι επιλογές 
που αναφέρονται στις ανωτέρω περιπτώσεις α΄ και β΄ 
δεν επαρκούν για να εξασφαλιστεί:

αα) ότι δεν τίθεται σε κίνδυνο η σταθερότητα των χρη-

ματοπιστωτικών αγορών,

ββ) η αναλογικότητα της δημοσιοποίησης των απο-
φάσεων αυτών σε σχέση με τα επιβληθέντα μέτρα που 
θεωρούνται ήσσονος σημασίας. 

Στην περίπτωση απόφασης για ανώνυμη δημοσιοποί-
ηση της διοικητικής κυρώσεως ή μέτρου, η δημοσιοποί-
ηση των σχετικών δεδομένων μπορεί να αναβληθεί για 
εύλογο χρονικό διάστημα, αν προβλέπεται ότι μέσα στο 
διάστημα αυτό θα εκλείψουν οι λόγοι που δικαιολογούν 
την ανώνυμη δημοσιοποίηση. 

3. Σε περίπτωση άσκησης αίτησης ακυρώσεως ενώ-
πιον  του  Συμβουλίου  της  Επικρατείας  ή  προσφυγής 
ενώπιον του αρμόδιου διοικητικού δικαστηρίου κατά 
της απόφασης για την επιβολή διοικητικής κύρωσης ή 
μέτρου, η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ή η Τράπεζα της 
Ελλάδος, κατά περίπτωση, δημοσιεύουν αμέσως στον 
επίσημο  διαδικτυακό  τόπο  τους  τις  σχετικές  πληρο-
φορίες και κάθε περαιτέρω ενημέρωση σχετικά με την 
έκβαση της εκδίκασης της αίτησης ακυρώσεως ή προ-
σφυγής. Επιπλέον, δημοσιοποιείται κάθε μεταγενέστερη 
απόφαση που ακυρώνει απόφαση επιβολής διοικητικής 
κυρώσεως ή μέτρου. 

4. Οι πληροφορίες που δημοσιοποιούνται, σύμφωνα 
με το παρόν άρθρο παραμένουν στον επίσημο διαδικτυ-
ακό τόπο της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς ή της Τράπεζας 
της Ελλάδος για τουλάχιστον πέντε (5) έτη από τη δημο-
σιοποίησή τους. Τα δεδομένα προσωπικού χαρακτήρα 
που δημοσιοποιούνται διατηρούνται στον επίσημο δια-
δικτυακό τόπο των ανωτέρω αρμόδιων αρχών μόνο για 
το αναγκαίο χρονικό διάστημα, σύμφωνα με τις ισχύου-
σες διατάξεις περί προστασίας δεδομένων προσωπικού 
χαρακτήρα του ν. 2472/1997 (Α΄ 50). 

510

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ή η Τράπεζα της Ελλάδος 
κατά περίπτωση ενημερώνουν την Ε.Α.Κ.Α.Α. σχετικά με 
όλες τις διοικητικές κυρώσεις που επιβλήθηκαν χωρίς να 
δημοσιοποιηθούν, σύμφωνα με την περίπτωση γ΄ της 
παραγράφου 2 συμπεριλαμβανομένων των σχετικών αι-
τήσεων ακυρώσεως ή προσφυγών και της έκβασής τους. 
Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ή η Τράπεζα της Ελλάδος, 
κατά περίπτωση, λαμβάνουν πληροφορίες, καθώς και 
τις οριστικές αποφάσεις επιβολής ποινικών κυρώσεων 
για παραβάσεις της παραγράφου 6 του άρθρου 69 και 
τις υποβάλλουν στην Ε.Α.Κ.Α.Α.. 

5. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ή η Τράπεζα της Ελλά-
δος, κατά περίπτωση, συγκεντρώνουν και διαβιβάζουν 
σε ετήσια βάση στην Ε.Α.Κ.Α.Α. στοιχεία σε συγκεντρω-
τική μορφή, σχετικά με τις διοικητικές κυρώσεις και τα 
διοικητικά μέτρα που έχουν επιβάλει, σύμφωνα με τις πα-
ραγράφους 1 και 2 του άρθρου 70 του παρόντος. Η υπο-
χρέωση αυτή δεν αφορά διοικητικά μέτρα διερευνητι-
κού χαρακτήρα. Επίσης, η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ή η 
Τράπεζα της Ελλάδος, κατά περίπτωση, διαβιβάζουν σε 
ετήσια βάση στην Ε.Α.Κ.Α.Α. στοιχεία σε συγκεντρωτική 
μορφή σχετικά με τις ποινικές κυρώσεις που επιβλήθη-
καν για παραβάσεις της παραγράφου 6 του άρθρου 69. 
6. Όποτε η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ή η Τράπεζα της 
Ελλάδος, κατά περίπτωση, δημοσιοποιούν διοικητικές 
κυρώσεις ή μέτρα, γνωστοποιούν παράλληλα το γεγονός 
αυτό στην Ε.Α.Κ.Α.Α.. 

Άρθρο 71
Καταγγελίες παραβάσεων
(Άρθρο 73 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Παραβάσεις ή ενδεχόμενες παραβάσεις των διατά-
ξεων του παρόντος, του Κανονισμού (ΕΕ) 600/2014 και 
των πράξεων που εκδίδονται κατ’ εξουσιοδότηση αυτών 
και της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ μπορεί να καταγγέλλονται 
στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ή στην Τράπεζα της Ελ-
λάδος, κατά το λόγο της αρμοδιότητάς τους, σύμφωνα 
με την παράγραφο 1 του άρθρου 67. Με απόφαση της 
Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς ή της Τράπεζας της Ελλάδος, 
κατά περίπτωση, καθορίζονται οι κατάλληλες διαδικα-
σίες και οι αποτελεσματικοί μηχανισμοί που επιτρέπουν 
την υποβολή προς αυτές καταγγελιών παραβάσεων ή 
ενδεχόμενων παραβάσεων των εν λόγω διατάξεων. 

2. Με τις αποφάσεις του δεύτερου εδαφίου της προη-

γούμενης παραγράφου καθορίζονται: 

α) ειδικές διαδικασίες για τη λήψη καταγγελιών σχε-
τικά με παραβάσεις ή ενδεχόμενες παραβάσεις και την 
παρακολούθησή τους, συμπεριλαμβανομένης της σύ-
στασης ασφαλών διαύλων επικοινωνίας για τις εν λόγω 
καταγγελίες,

β) κατάλληλη προστασία, τουλάχιστον έναντι αντιποί-
νων, διακρίσεων ή άλλων μορφών άνισης μεταχείρισης, 
για εργαζομένους σε εποπτευόμενους φορείς, οι οποίοι 
καταγγέλλουν παραβάσεις που διαπράττονται εντός των 
φορέων αυτών,

γ) προστασία των δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα 
τόσο του προσώπου που καταγγέλλει την παράβαση, 
όσο και του φυσικού προσώπου που φέρεται ότι διέ-
πραξε αυτήν, σε όλα τα στάδια των διαδικασίας, εκτός 

αν η δημοσιοποίηση αυτή απαιτείται από την κείμενη 
νομοθεσία στο πλαίσιο περαιτέρω ερευνών ή μεταγε-
νέστερων δικαστικών διαδικασιών.

3. Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ., οι διαχειριστές αγοράς, οι πάροχοι υπη-
ρεσιών αναφοράς δεδομένων, τα πιστωτικά ιδρύματα, 
όταν παρέχουν επενδυτικές και παρεπόμενες υπηρεσίες 
ή ασκούν επενδυτικές δραστηριότητες, και τα υποκατα-
στήματα επιχειρήσεων τρίτων χωρών θεσπίζουν κατάλ-
ληλες διαδικασίες προκειμένου οι εργαζόμενοι σε αυτά 
να μπορούν να καταγγέλλουν εσωτερικά παραβάσεις ή 
ενδεχόμενες παραβάσεις, μέσω ειδικού ανεξάρτητου και 
αυτόνομου διαύλου. 

Άρθρο 72
Δικαίωμα προσφυγής
(Άρθρο 74 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Οι αποφάσεις της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς που 
εκδίδονται, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος, 
του Κανονισμού (ΕΕ) 600/2014, καθώς και με τις πρά-
ξεις που εκδίδονται κατ’ εξουσιοδότηση αυτών και της 
Οδηγίας 2014/65/ΕΕ, είναι επαρκώς αιτιολογημένες και 
υπόκεινται, κατά περίπτωση, σε αίτηση ακυρώσεως ή 
προσφυγή ενώπιον του αρμόδιου διοικητικού δικαστη-
ρίου, σύμφωνα με το άρθρο 25 του ν. 3371/2005 (Α΄178). 
Η παράλειψη της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς να αποφα-
σίσει σχετικά με αίτηση χορήγησης άδειας λειτουργίας, η 
οποία περιλαμβάνει όλες τις απαιτούμενες πληροφορίες, 
μέσα σε έξι (6) μήνες από την υποβολή της, υπόκειται 
επίσης σε αίτηση ακύρωσης ενώπιον του αρμόδιου δι-
οικητικού δικαστηρίου. 

2. Οι αποφάσεις της Τράπεζας της Ελλάδος που εκ-
δίδονται, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος, του 
Κανονισμού (ΕΕ) 600/2014, καθώς και με τις πράξεις που 
εκδίδονται κατ’ εξουσιοδότηση αυτών και της Οδηγίας 
2014/65/ΕΕ, είναι επαρκώς αιτιολογημένες και υπόκει-
νται σε αίτηση ακυρώσεως ενώπιον του Συμβουλίου της 
Επικρατείας. 

Άρθρο 73
Εξωδικαστική επίλυση διαφορών
(Άρθρο 75 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1.  Οι  Α.Ε.Π.Ε.Υ.,  τα  υποκαταστήματα  επιχειρήσεων 
επενδύσεων με έδρα σε άλλο κράτος-μέλος που λειτουρ-
γούν στην Ελλάδα, καθώς και τα υποκαταστήματα επι-
χειρήσεων τρίτων χωρών που λειτουργούν στην Ελλάδα 
οφείλουν να συνεργάζονται με φορείς που είναι επιφορ-
τισμένοι με την υποβολή καταγγελιών και παραπόνων 
από πελάτες τους με σκοπό την εξωδικαστική επίλυση 
των διαφορών που αφορούν την παροχή επενδυτικών 
και παρεπόμενων υπηρεσιών. 

2. Οι φορείς της προηγούμενης παραγράφου συνερ-
γάζονται στενά με τους αντίστοιχους φορείς των άλλων 
κρατών-μελών για την επίλυση διασυνοριακών διαφο-
ρών.

3. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς κοινοποιεί στην ΕΑΚΑΑ 
τις διαθέσιμες, στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων της, πλη-
ροφορίες σχετικά με τις διαδικασίες για την εξωδικαστι-
κή επίλυση των διαφορών που αφορούν την παροχή 
επενδυτικών και παρεπόμενων υπηρεσιών.

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

511

Άρθρο 74
Επαγγελματικό απόρρητο
(Άρθρο 76 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1.  Η  Επιτροπή  Κεφαλαιαγοράς,  κάθε  πρόσωπο  που 
ασκεί ή έχει ασκήσει δραστηριότητα για λογαριασμό της 
Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς, καθώς και οι εντεταλμένοι από 
αυτήν ελεγκτές ή εμπειρογνώμονες υποχρεούνται για την 
τήρηση του επαγγελματικού απορρήτου. Ως εμπιστευτικές 
πληροφορίες για τις οποίες υπάρχει υποχρέωση τήρησης 
επαγγελματικού απορρήτου νοούνται οι πληροφορίες που 
περιέρχονται στα πρόσωπα του πρώτου εδαφίου, σύμφωνα 
με τη παρ. 12 του άρθρου 76 του ν. 1969/1991 (Α΄ 167), 
καθώς και οι πληροφορίες που περιέρχονται σε αυτά από 
άλλες αρμόδιες αρχές, φορείς και φυσικά ή νομικά πρό-
σωπα. Η υποχρέωση τήρησης του επαγγελματικού απορ-
ρήτου αίρεται στις περιπτώσεις που προβλέπονται στην 
παρ. 13 του άρθρου 76 του ν. 1969/1991, καθώς και όταν 
συγκατατίθεται η αρμόδια αρχή, ο φορέας ή το φυσικό ή 
νομικό πρόσωπο που κοινοποίησε τη σχετική πληροφορία 
στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς. 

2. Όταν πρόκειται για επιχείρηση επενδύσεων ή δια-
χειριστή αγοράς που έχει κηρυχθεί σε πτώχευση ή βρί-
σκεται σε αναγκαστική εκκαθάριση, οι εμπιστευτικές 
πληροφορίες, οι οποίες δεν αφορούν τρίτους, μπορεί 
να χρησιμοποιούνται στο πλαίσιο διαδικασιών αστικού 
ή εμπορικού δικαίου, εφόσον αυτό απαιτείται για τη δι-
εξαγωγή της διαδικασίας. 

3. Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται 
αναλόγως και ως προς την Τράπεζα της Ελλάδος στο 
πλαίσιο των εποπτικών της αρμοδιοτήτων, σύμφωνα 
με  τις  διατάξεις  του  παρόντος,  του  Κανονισμού  (ΕΕ) 
600/2014, καθώς και των κατ’ εξουσιοδότηση αυτών 
και της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ πράξεων.

Άρθρο 75
Σχέσεις με ελεγκτές
(Άρθρο 77 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1.  Ορκωτοί  ελεγκτές  λογιστές  και  ελεγκτικές  εται-
ρείες, που έχουν λάβει επαγγελματική άδεια ή έχουν το 
δικαίωμα να διενεργούν υποχρεωτικούς ελέγχους στην 
Ελλάδα, σύμφωνα με τις διατάξεις του ν. 4449/2017 (Α΄ 
7), και διενεργούν ελέγχους σε Α.Ε.Π.Ε.Υ., ρυθμιζόμενες 
αγορές ή παρόχους υπηρεσιών αναφοράς δεδομένων, 
σύμφωνα με την παρ. 1 και τα στοιχεία γ΄ έως ε΄ της παρ. 
5 της υποπαραγράφου Α.1 της παρ. Α΄ του άρθρου 2 
του ν. 4336/2015 (Α΄ 94) ή, σύμφωνα με την παρ. 4 του 
άρθρου 77 του ν. 4099/2012, ή ασκούν οποιαδήποτε 
άλλα ελεγκτικά καθήκοντα, σύμφωνα με τις διατάξεις 
της κείμενης νομοθεσίας, υποχρεούνται να αναφέρουν 
αμέσως στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς κάθε γεγονός 
ή απόφαση σχετικά με τον εν λόγω ελεγχόμενο φορέα 
που περιήλθε σε γνώση τους κατά την εκπλήρωση των 
καθηκόντων τους και το οποίο ενδέχεται:

α) να συνιστά σοβαρή παράβαση των νομοθετικών ή 
κανονιστικών διατάξεων που ορίζουν τις προϋποθέσεις 
χορήγησης άδειας λειτουργίας ή διέπουν την άσκηση 
των δραστηριοτήτων του ελεγχόμενου φορέα,

β) να θέτει σε κίνδυνο τη συνέχεια της λειτουργίας του 

ελεγχόμενου φορέα, ή

γ) να οδηγήσει σε άρνηση έκφρασης γνώμης για τις 
οικονομικές καταστάσεις ή στη διατύπωση επιφυλάξεων 
επ’ αυτών.

2. Η ίδια υποχρέωση ισχύει για τους ορκωτούς ελε-
γκτές λογιστές και τις ελεγκτικές εταιρείες και για κάθε 
γεγονός ή απόφαση που περιήλθε σε γνώση τους κατά 
την εκπλήρωση των ως άνω καθηκόντων τους της πα-
ραγράφου 1, σε σχέση με επιχείρηση που έχει στενούς 
δεσμούς με τον εποπτευόμενο φορέα τον οποίο ελέγ-
χουν. 

3. Η καλή τη πίστει γνωστοποίηση στην Επιτροπή 
Κεφαλαιαγοράς από τα ως άνω πρόσωπα γεγονότων 
ή αποφάσεων που προβλέπονται στις προηγούμενες 
παραγράφους, δεν αποτελεί παράβαση συμβατικού ή 
νομικού περιορισμού της γνωστοποίησης των πληρο-
φοριών αυτών και δεν συνεπάγεται καμία ευθύνη των 
προσώπων αυτών.

Άρθρο 76
Προστασία δεδομένων
(Άρθρο 78 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

Η επεξεργασία δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα 
που  συλλέγονται  από  την  Επιτροπή  Κεφαλαιαγοράς 
κατά την άσκηση ή στο πλαίσιο της άσκησης εποπτι-
κών εξουσιών, συμπεριλαμβανομένων των εξουσιών 
για τη διεξαγωγή ερευνών, σύμφωνα με τις διατάξεις του 
παρόντος, πραγματοποιείται, σύμφωνα με τις διατάξεις 
του ν. 2472/1997 και του Κανονισμού (ΕΚ) 45/2001 (ΕΕ 
L 8/12.1.2001).

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑ ΜΕΤΑΞΥ ΑΡΜΟΔΙΩΝ ΑΡΧΩΝ 
ΤΩΝ ΚΡΑΤΩΝ - ΜΕΛΩΝ ΚΑΙ ΜΕ ΤΗΝ ΕΑΚΑΑ

Άρθρο 77
Υποχρέωση συνεργασίας
(Άρθρο 79 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς και η Τράπεζα της Ελλά-
δος συνεργάζονται με τις αρμόδιες αρχές των κρατών- 
μελών, όταν είναι αναγκαίο για την εκπλήρωση των κα-
θηκόντων τους που προβλέπονται στον παρόντα, στην 
Οδηγία 2014/65/ΕΕ ή στον Κανονισμό (ΕΕ) 600/2014, 
χρησιμοποιώντας τις εξουσίες τους, είτε αυτές προβλέ-
πονται στον παρόντα, στην Οδηγία 2014/65/ΕΕ ή στον 
Κανονισμό (ΕΕ) 600/2014 είτε σε άλλες διατάξεις της 
εθνικής νομοθεσίας. 

Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς και η Τράπεζα της Ελλάδος 
παρέχουν συνδρομή στις αρμόδιες αρχές των άλλων 
κρατών-μελών. Ιδίως, ανταλλάσσουν πληροφορίες και 
συνεργάζονται σε δραστηριότητες έρευνας ή εποπτείας. 
Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς και η Τράπεζα της Ελλάδος 
μπορεί επίσης να συνεργαστούν με τις αρμόδιες αρχές 
των άλλων κρατών-μελών όσον αφορά τη διευκόλυνση 
της είσπραξης των προστίμων. 

Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ορίζεται ως σημείο επι-
κοινωνίας για τους σκοπούς του παρόντος νόμου, της 
Οδηγίας 2014/65/ΕΕ ή του Κανονισμού (ΕΕ) 600/2014. 
Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ανακοινώνει στην Επιτροπή, 
στην ΕΑΚΑΑ και στα άλλα κράτη-μέλη ότι έχει οριστεί 

512

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

να παραλαμβάνει αιτήσεις ανταλλαγής πληροφοριών ή 
συνεργασίας βάσει της παρούσας παραγράφου. 

2. Στην περίπτωση όπου, λαμβανομένης υπόψη της 
κατάστασης των αγορών κινητών αξιών στο κράτος-μέ-
λος υποδοχής, η λειτουργία τόπου διαπραγμάτευσης, ο 
οποίος έχει εγκαταστήσει μηχανισμούς σε κράτος μέλος 
υποδοχής, έχει αποκτήσει ουσιώδη σημασία για τη λει-
τουργία της αγοράς κινητών αξιών και την προστασία 
των επενδυτών στο εν λόγω κράτος-μέλος υποδοχής, 
η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς μπορεί να συνάπτει ανάλο-
γες ρυθμίσεις συνεργασίας με τις αρμόδιες αρχές του 
κράτους-μέλους καταγωγής ή υποδοχής του τόπου δι-
απραγμάτευσης. 

3. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς και η Τράπεζα της Ελλά-
δος λαμβάνουν τα αναγκαία διοικητικά και οργανωτικά 
μέτρα για να διευκολύνουν τη συνδρομή που προβλέ-
πεται στην παράγραφο 1. 

Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς και η Τράπεζα της Ελλάδος 
μπορεί να ασκούν τις εξουσίες τους για τους σκοπούς της 
συνεργασίας, ακόμα και όταν η ερευνώμενη συμπεριφο-
ρά δεν αποτελεί παράβαση των κανόνων που ισχύουν 
στην Ελλάδα. 

4. Αν η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ή η Τράπεζα της 
Ελλάδος έχει βάσιμους λόγους να υποπτεύεται ότι πρά-
ξεις αντίθετες προς τον παρόντα, την Οδηγία 2014/65/
ΕΕ  ή  τον  Κανονισμό  (ΕΕ)  600/2014,  διαπράττονται  ή 
έχουν διαπραχθεί στο έδαφος άλλου κράτους-μέλους 
από οντότητες που δεν υπόκεινται στην εποπτεία της, 
το γνωστοποιεί με το λεπτομερέστερο δυνατό τρόπο 
στην αρμόδια αρχή του άλλου κράτους-μέλους προκει-
μένου να προβεί στις δέουσες ενέργειες και στην ΕΑΚΑΑ. 
Η παρούσα παράγραφος δεν θίγει τις αρμοδιότητες της 
γνωστοποιούσας αρμόδιας αρχής. Η Επιτροπή Κεφα-
λαιαγοράς και η Τράπεζα της Ελλάδος, όταν λαμβάνουν 
αντίστοιχη γνωστοποίηση από την αρμόδια αρχή άλλου 
κράτους-μέλους, προβαίνουν στις δέουσες ενέργειες και 
ενημερώνουν την άλλη αρμόδια αρχή και την ΕΑΚΑΑ για 
τις ενέργειες στις οποίες προέβησαν και για τις κυριότε-
ρες ενδιάμεσες εξελίξεις.

5. Με την επιφύλαξη των παραγράφων 1 και 4, η Επι-
τροπή Κεφαλαιαγοράς γνωστοποιεί στην ΕΑΚΑΑ και σε 
άλλες αρμόδιες αρχές τις λεπτομέρειες των εξής: 

α) αιτημάτων για τον περιορισμό του μεγέθους μιας 
θέσης ή έκθεσης, σύμφωνα με το στοιχείο ιγ΄ της παρα-
γράφου 3 του άρθρου 67, 

β) περιορισμούς που έχει θέσει σχετικά με τη δυνατό-
τητα προσώπων να λαμβάνουν θέση σε παράγωγο επί 
εμπορευμάτων, σύμφωνα με το στοιχείο γ΄ της παρα-
γράφου 4 του άρθρου 67. 

Η γνωστοποίηση περιλαμβάνει, όπου απαιτείται, τις 
λεπτομέρειες της απαίτησης ή του αιτήματος, σύμφωνα 
με το στοιχείο ιγ΄ της παραγράφου 3 του άρθρου 67, 
συμπεριλαμβανομένης της ταυτότητας του προσώπου ή 
των προσώπων στα οποία απευθύνεται και τους λόγους 
υποβολής τους, καθώς και το πεδίο εφαρμογής των πε-
ριορισμών που έχουν τεθεί, σύμφωνα με το στοιχείο γ΄ 
της παραγράφου 4 του άρθρου 67, συμπεριλαμβανομέ-
νων του προσώπου και των χρηματοπιστωτικών μέσων 
που αφορούν, τυχόν ορίων, όσον αφορά το μέγεθος των 

θέσεων που μπορεί να κατέχει το πρόσωπο ανά πάσα 
στιγμή, τυχόν εξαιρέσεις βάσει του άρθρου 57 και τους 
λόγους για τις εξαιρέσεις αυτές. 

Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ή η Τράπεζα της Ελλά-
δος προβαίνει στη γνωστοποίηση τουλάχιστον είκοσι 
τέσσερις (24) ώρες πριν από τη στιγμή κατά την οποία 
έχει προγραμματιστεί να τεθεί σε ισχύ η δράση ή το μέ-
τρο. Σε εξαιρετικές συνθήκες, όταν δεν είναι δυνατόν 
να υπάρξει ειδοποίηση είκοσι τέσσερις (24) ώρες πριν, 
η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ή η Τράπεζα της Ελλάδος 
μπορεί να προβεί στη γνωστοποίηση σε λιγότερο από 
24 ώρες πριν από το χρονικό σημείο που το μέτρο έχει 
προγραμματιστεί να τεθεί σε ισχύ. 

Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς, όταν λαμβάνει αντίστοι-
χη γνωστοποίηση από την αρμόδια αρχή άλλου κρά-
τους - μέλους, μπορεί να λαμβάνει μέτρα, σύμφωνα με 
το στοιχείο ιγ΄ της παραγράφου 3 του άρθρου 67 ή το 
στοιχείο γ΄ της παραγράφου 4, με την προϋπόθεση ότι 
το μέτρο είναι απαραίτητο για την επίτευξη του στόχου 
της άλλης αρμόδιας αρχής. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς 
προβαίνει επίσης σε γνωστοποίηση, σύμφωνα με την 
παρούσα παράγραφο όταν προτείνει τη λήψη μέτρων.
Αν μια ενέργεια βάσει των στοιχείων α΄ ή β΄ του πρώ-
του εδαφίου της παρούσας παραγράφου σχετίζεται με 
ενεργειακά προϊόντα χονδρικής, η Επιτροπή Κεφαλαια-
γοράς ενημερώνει επίσης τον Οργανισμό Συνεργασίας 
των Ρυθμιστικών Αρχών Ενεργείας (ΟΣΡΑΕ), ο οποίος 
έχει συσταθεί βάσει του Κανονισμού (ΕΚ) 713/2009 (ΕΕ 
L 211/14.8.2009). 

6. Όσον αφορά τα δικαιώματα εκπομπής, η Επιτροπή 
Κεφαλαιαγοράς συνεργάζεται με τους δημόσιους φορείς 
που είναι αρμόδιοι για την εποπτεία των αγορών άμεσης 
παράδοσης (spot) και των αγορών δημοπρασιών και 
με τις αρμόδιες αρχές, τους διαχειριστές των μητρώων 
και τους λοιπούς δημόσιους φορείς που είναι επιφορτι-
σμένοι με την εποπτεία της συμμόρφωσης, σύμφωνα 
με τις διατάξεις της 5409/2632/2004 κοινής απόφασης 
των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και 
Αποκέντρωσης, Οικονομίας και Οικονομικών, Ανάπτυ-
ξης, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων 
(Β΄1931) και την Οδηγία 2003/87/ΕΚ, ώστε να εξασφα-
λιστεί ότι μπορούν να έχουν ενοποιημένη εικόνα των 
αγορών δικαιωμάτων εκπομπής. 

7. Σε ό,τι αφορά τα παράγωγα επί βασικών γεωργι-
κών προϊόντων, η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς υποβάλλει 
εκθέσεις και συνεργάζεται με τους δημόσιους φορείς 
που είναι αρμόδιοι για την εποπτεία, τη διοίκηση και 
τη ρύθμιση των φυσικών γεωργικών αγορών βάσει του 
Κανονισμού (ΕΕ) 1308/2013. 

Άρθρο 78
Συνεργασία μεταξύ των αρμόδιων αρχών
σε εποπτικές δραστηριότητες, σε επιτόπιους 
ελέγχους ή σε έρευνες
(Άρθρο 80 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ή η Τράπεζα της Ελλάδος 
μπορεί να ζητήσει τη συνεργασία της αρμόδιας αρχής 
άλλου κράτους - μέλους σε εποπτικές δραστηριότητες 
ή για επιτόπιο έλεγχο ή έρευνα. Η Επιτροπή Κεφαλαια-

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

513

γοράς μπορεί να ζητήσει απευθείας από επιχειρήσεις 
επενδύσεων που είναι εξ αποστάσεως μέλη ή συμμε-
τέχοντες ρυθμιζόμενης αγοράς, την οποία η Επιτροπή 
Κεφαλαιαγοράς εποπτεύει, οποιοδήποτε στοιχείο κρίνει 
απαραίτητο και στην περίπτωση αυτή ενημερώνει σχε-
τικά την αρμόδια αρχή του κράτους-μέλους καταγωγής 
του εξ αποστάσεως μέλους ή συμμετέχοντος. 

Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς και η Τράπεζα της Ελλά-
δος, όταν λαμβάνουν από αρμόδια αρχή άλλου κράτους 
μέλους αίτημα σχετικό με επιτόπιο έλεγχο ή έρευνα, 
ενεργώντας στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων τους: 

α) προβαίνουν οι ίδιες στον έλεγχο ή έρευνα, 
β) επιτρέπουν στην αιτούσα αρχή να διεξαγάγει τον 

έλεγχο ή την έρευνα, 

γ) αναθέτει σε ελεγκτές ή εμπειρογνώμονες να διεξα-

γάγουν τον έλεγχο ή έρευνα.

Άρθρο 79
Ανταλλαγή πληροφοριών
(Άρθρο 81 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ανταλλάσσει, ως αρ-
μόδια αρχή επικοινωνίας, αμέσως όλες τις αναγκαίες 
πληροφορίες για την εκπλήρωση των καθηκόντων των 
αρμόδιων αρχών των κρατών-μελών που προβλέπονται 
από τον παρόντα, την Οδηγία 2014/65/ΕΕ και τον Κανο-
νισμό (ΕΕ) 600/2014. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς μπορεί, 
κατά την παροχή πληροφοριών σε άλλη αρμόδια αρχή, 
σύμφωνα με το προηγούμενο εδάφιο, να ορίζει ότι οι 
χορηγούμενες πληροφορίες μπορεί να γνωστοποιού-
νται περαιτέρω μόνο με τη ρητή συγκατάθεσή της και 
αποκλειστικά για τους σκοπούς για τους οποίους έδωσε 
τη συγκατάθεσή της. 

2. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς μπορεί να διαβιβάζει 
στην Τράπεζα της Ελλάδος τις πληροφορίες που λαμβά-
νει με βάση την παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου και 
τα άρθρα 75 και 86. Η Τράπεζα της Ελλάδος δεν διαβιβά-
ζει τις πληροφορίες σε άλλους φορείς ή φυσικά ή νομικά 
πρόσωπα χωρίς τη ρητή συναίνεση των αρμόδιων αρχών 
που τις κοινοποίησαν και μόνο για τους σκοπούς για τους 
οποίους οι αρχές αυτές έχουν συναινέσει, πλην δεόντως 
αιτιολογημένων περιστάσεων. Στην τελευταία αυτή περί-
πτωση, η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ενημερώνει αμέσως 
την αρμόδια αρχή που έστειλε τις πληροφορίες.

3. Οι αρχές του άρθρου 70 και οι άλλοι φορείς ή τα φυ-
σικά ή νομικά πρόσωπα που λαμβάνουν εμπιστευτικές 
πληροφορίες, σύμφωνα με την παράγραφο 1 ή σύμφωνα 
με τα άρθρα 75 και 86 μπορούν να τις χρησιμοποιήσουν 
μόνο κατά την άσκηση των καθηκόντων τους, ιδίως: 

α) για να εξακριβώσουν αν πληρούνται οι όροι ανάλη-
ψης της δραστηριότητας επιχείρησης επενδύσεων και 
να διευκολύνουν, σε μη ενοποιημένη ή σε ενοποιημένη 
βάση, τον έλεγχο των όρων άσκησης αυτής της δραστη-
ριότητας, ειδικά όσον αφορά τις απαιτήσεις επάρκειας 
κεφαλαίων που επιβάλλει ο ν. 4261/2014, τη διοικητική 
και λογιστική οργάνωση και τους μηχανισμούς εσωτε-
ρικού ελέγχου,

β) για να εποπτεύουν την εύρυθμη λειτουργία των 

τόπων διαπραγμάτευσης, 

γ) για την επιβολή κυρώσεων, 

δ) στο πλαίσιο διοικητικής προσφυγής κατά απόφασης 

αρμόδιας αρχής, 

ε) στο πλαίσιο δικαστικών διαδικασιών που έχουν κι-

νηθεί βάσει του άρθρου 72,

στ) στο μηχανισμό εξωδικαστικής επίλυσης των καταγ-
γελιών των επενδυτών που προβλέπεται στο άρθρο 73.
4. Οι διατάξεις των παραγράφων 1 έως 3 και τα άρθρα 
74 και 86 δεν εμποδίζουν την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς 
να διαβιβάζει στην Ε.Α.Κ.Α.Α, στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο 
Συστημικού Κινδύνου (ΕΣΣΚ), στην Τράπεζα της Ελλά-
δος, όταν ενεργεί με την ιδιότητα της νομισματικής αρ-
χής, στις κεντρικές τράπεζες, στο Ευρωπαϊκό Σύστημα 
Κεντρικών Τραπεζών και στην Ευρωπαϊκή Κεντρική Τρά-
πεζα και, όπου είναι αναγκαίο, σε άλλες δημόσιες αρχές 
επιφορτισμένες με την εποπτεία των συστημάτων πλη-
ρωμών και διακανονισμού, εμπιστευτικές πληροφορίες 
που προορίζονται για την εκπλήρωση των καθηκόντων 
τους. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς μπορεί να ζητά από 
τις εν λόγω αρχές πληροφορίες για την εκτέλεση των 
αρμοδιοτήτων της που προβλέπει ο παρών νόμος και ο 
Κανονισμός (ΕΕ) 600/2014.

5. Με απόφαση της Τράπεζας της Ελλάδος μπορεί να 
καθορίζονται τα στοιχεία και οι πληροφορίες που πρέπει 
να της υποβάλλουν οι επιχειρήσεις επενδύσεων προ-
κειμένου να ασκεί αποτελεσματικά τη νομισματική και 
συναλλαγματική πολιτική, η διαδικασία παροχής των 
στοιχείων και των πληροφοριών αυτών, καθώς και κάθε 
άλλο ειδικό θέμα κρίνει απαραίτητο για τη διευκόλυν-
ση της άσκησης των αρμοδιοτήτων της ως νομισματική 
αρχή. Η Τράπεζα της Ελλάδος τηρεί το επαγγελματικό 
απόρρητο για όλες τις πληροφορίες και όλα τα στοιχεία 
που περιέχονται σε γνώση της, σύμφωνα με την προη-
γούμενη και την παρούσα παράγραφο.

Άρθρο 80
Δεσμευτική διαμεσολάβηση
(Άρθρο 82 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ή η Τράπεζα της Ελλάδος 
μπορεί να αναφέρει στην ΕΑΚΑΑ περιπτώσεις, στις οποί-
ες απέρριψε ή δεν διεκπεραίωσε μέσα σε εύλογο χρονικό 
διάστημα αίτημα σχετικό με ένα από τα ακόλουθα: 

α) για διεξαγωγή εποπτικής δραστηριότητας, επιτό-
πιου ελέγχου ή έρευνας, όπως προβλέπεται στο άρθρο 
78, ή 

β) για ανταλλαγή πληροφοριών, όπως προβλέπεται 

στο άρθρο 79.

Άρθρο 81
Άρνηση συνεργασίας
(Άρθρο 83 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ή η Τράπεζα της Ελλάδος 
μπορεί να αρνηθεί να ενεργήσει κατόπιν αιτήματος για 
συνεργασία σε διεξαγωγή έρευνας, επιτόπιου ελέγχου ή 
εποπτικής δραστηριότητας του άρθρου 82 ή για ανταλ-
λαγή πληροφοριών του άρθρου 79 μόνον εάν: 

α) έχει ήδη κινηθεί δικαστική διαδικασία για τα ίδια 
πραγματικά περιστατικά και κατά των ίδιων προσώπων 
ενώπιον των ελληνικών δικαστικών αρχών, 

514

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

β) έχει εκδοθεί τελεσίδικη απόφαση ελληνικού δικα-
στηρίου για τα ίδια πρόσωπα και τα ίδια πραγματικά 
περιστατικά. 

Σε περίπτωση άρνησης, η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ή 
η Τράπεζα της Ελλάδος ενημερώνει σχετικά την αιτούσα 
αρμόδια αρχή και την ΕΑΚΑΑ, παρέχοντας όσο το δυ-
νατόν λεπτομερέστερες πληροφορίες για την εκκρεμή 
δικαστική διαδικασία ή απόφαση που έχει εκδοθεί. 

Άρθρο 82
Διαβουλεύσεις πριν από την αδειοδότηση 
Α.Ε.Π.Ε.Υ.
(Άρθρο 84 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ζητά τη γνώμη της αρ-
μόδιας αρχής του άλλου κράτους-μέλους πριν από τη 
χορήγηση άδειας λειτουργίας Α.Ε.Π.Ε.Υ., η οποία: 

α) είναι θυγατρική επιχείρησης επενδύσεων ή διαχει-
ριστή αγοράς ή πιστωτικού ιδρύματος που έχει λάβει 
άδεια λειτουργίας σε άλλο κράτος-μέλος, ή

β) είναι θυγατρική της μητρικής επιχείρησης μιας επι-
χείρησης επενδύσεων ή πιστωτικού ιδρύματος που έχει 
λάβει άδεια λειτουργίας σε άλλο κράτος-μέλος, ή

γ) ελέγχεται από τα ίδια φυσικά ή νομικά πρόσωπα, τα 
οποία ελέγχουν μια επιχείρηση επενδύσεων ή ένα πιστω-
τικό ίδρυμα που έχει λάβει άδεια σε άλλο κράτος-μέλος.
2.  Η  Επιτροπή  Κεφαλαιαγοράς  ζητά  τη  γνώμη  της 
αρμόδιας αρχής που είναι υπεύθυνη για την εποπτεία 
των πιστωτικών ιδρυμάτων ή των ασφαλιστικών επιχει-
ρήσεων πριν από τη χορήγηση άδειας λειτουργίας σε 
Α.Ε.Π.Ε.Υ. ή διαχειριστή αγοράς που είναι: 

α) θυγατρική πιστωτικού ιδρύματος ή ασφαλιστικής 
επιχείρησης που έχει λάβει άδεια λειτουργίας στην Ένω-
ση, 

β) θυγατρική της μητρικής επιχείρησης πιστωτικού 
ιδρύματος ή ασφαλιστικής επιχείρησης που έχει λάβει 
άδεια λειτουργίας στην Ένωση, 

γ) ελέγχεται από το ίδιο φυσικό ή νομικό πρόσωπο που 
ελέγχει πιστωτικό ίδρυμα ή ασφαλιστική επιχείρηση που 
έχει λάβει άδεια λειτουργίας στην Ένωση. 

3. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς διαβουλεύεται με τις 
αρμόδιες αρχές των κρατών-μελών που αναφέρονται 
στις παραγράφους 1 και 2 ιδίως κατά την αξιολόγηση της 
καταλληλότητας των μετόχων και της φήμης και εμπει-
ρίας των προσώπων που διευθύνουν πραγματικά την 
επιχείρηση που συμμετέχει στη διοίκηση άλλης οντότη-
τας του ιδίου ομίλου. Ανταλλάσσει όλες τις πληροφορίες 
σχετικά με την καταλληλότητα των μετόχων και τη φήμη 
και εμπειρία των προσώπων που διευθύνουν πραγματικά 
την επιχείρηση, οι οποίες είναι χρήσιμες στις άλλες ενδι-
αφερόμενες αρχές για τη χορήγηση άδειας λειτουργίας 
και για τη συνεχή αξιολόγηση της συμμόρφωσης προς 
τους όρους λειτουργίας.

Άρθρο 83
Εξουσίες των αρμόδιων αρχών 
των κρατών-μελών υποδοχής
(Άρθρο 85 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ή η Τράπεζα της Ελλά-
δος μπορεί, για στατιστικούς λόγους, να απαιτεί από όλες 

τις επιχειρήσεις επενδύσεων ή πιστωτικά ιδρύματα που 
έχουν εγκαταστήσει υποκαταστήματα στην Ελλάδα, την 
υποβολή περιοδικών εκθέσεων σχετικά με τις δραστη-
ριότητες των υποκαταστημάτων αυτών.

2. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ή η Τράπεζα της Ελ-
λάδος μπορεί να απαιτεί από τα υποκαταστήματα των 
επιχειρήσεων επενδύσεων ή των πιστωτικών ιδρυμάτων 
στην Ελλάδα να παρέχουν τις πληροφορίες που είναι 
αναγκαίες για την παρακολούθηση της συμμόρφωσής 
τους, σύμφωνα με την παράγραφο 5 της Ενότητας Β΄ 
του άρθρου 35. 

Άρθρο 84
Λήψη προληπτικών μέτρων από την Επιτροπή 
Κεφαλαιαγοράς ως αρμόδια αρχή 
του κράτους - μέλους υποδοχής
(Άρθρο 86 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Αν η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς, στην περίπτωση που 
η Ελλάδα είναι το κράτος-μέλος υποδοχής, έχει συγκεκρι-
μένους και εξακριβώσιμους λόγους να πιστεύει ότι μια 
επιχείρηση επενδύσεων που ασκεί δραστηριότητες στην 
Ελλάδα υπό καθεστώς ελεύθερης παροχής υπηρεσιών 
παραβαίνει τις υποχρεώσεις της που απορρέουν από τις 
διατάξεις της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ, ή ότι μία επιχείρηση 
επενδύσεων που έχει υποκατάστημα στην Ελλάδα πα-
ραβαίνει τις υποχρεώσεις της που απορρέουν από τις 
διατάξεις της ανωτέρω Οδηγίας, πέραν των αναφερομέ-
νων στην παράγραφο 5 της Ενότητας Β΄ του άρθρου 35 
του παρόντος νόμου, ενημερώνει σχετικά την αρμόδια 
αρχή του κράτους-μέλους καταγωγής της επιχείρησης 
επενδύσεων. 

Αν, παρά τα μέτρα που λήφθηκαν από την αρμόδια 
αρχή του κράτους-μέλους καταγωγής ή επειδή αυτά τα 
μέτρα αποδείχθηκαν ανεπαρκή, η επιχείρηση επενδύσε-
ων εμμένει σε ενέργειες που είναι σαφώς επιζήμιες για 
τα συμφέροντα των επενδυτών ή για την εύρυθμη λει-
τουργία των αγορών στην Ελλάδα, ισχύουν τα ακόλουθα: 
α) αφού ενημερώσει την αρμόδια αρχή του κράτους- 
μέλους καταγωγής, η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς λαμβά-
νει όλα τα ενδεδειγμένα μέτρα που απαιτούνται για την 
προστασία των επενδυτών και της εύρυθμης λειτουργίας 
των αγορών, στα οποία περιλαμβάνεται η δυνατότητα 
να απαγορεύεται στις επιχειρήσεις επενδύσεων που πα-
ραβαίνουν τις υποχρεώσεις τους κατά τα αναφερόμενα 
στην παράγραφο 1 να προβαίνουν σε οποιαδήποτε πε-
ραιτέρω συναλλαγή στην Ελλάδα. Η Επιτροπή Κεφαλαι-
αγοράς ενημερώνει την Επιτροπή και την Ε.Α.Κ.Α.Α. για 
τα μέτρα αυτά χωρίς αδικαιολόγητη καθυστέρηση, και 
β) η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς μπορεί να παραπέμψει 

το θέμα στην Ε.Α.Κ.Α.Α.. 

2. Αν η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς διαπιστώσει ότι επι-
χείρηση επενδύσεων, η οποία διατηρεί υποκατάστημα 
στην Ελλάδα, παραβαίνει τις διατάξεις που αναφέρονται 
στην παράγραφο 5 της Ενότητας Β΄ του άρθρου 35, απαι-
τεί από την επιχείρηση επενδύσεων να θέσει τέλος στην 
αντικανονική αυτή κατάσταση. 

Αν η εν λόγω επιχείρηση επενδύσεων δεν προβεί στις 
αναγκαίες ενέργειες, η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς λαμ-
βάνει όλα τα κατάλληλα μέτρα για να εξασφαλίσει ότι 

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

515

η επιχείρηση επενδύσεων μπορεί να θέσει τέλος στην 
αντικανονική αυτή συμπεριφορά. Η φύση των μέτρων 
αυτών κοινοποιείται στις αρμόδιες αρχές του κράτους - 
μέλους καταγωγής. 

Αν, παρά τα μέτρα που έλαβε η Επιτροπή Κεφαλαιαγο-
ράς, η επιχείρηση επενδύσεων εξακολουθεί να παραβαί-
νει τις διατάξεις που αναφέρονται στην παράγραφο 5 της 
Ενότητας Β΄ του άρθρου 35, η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς, 
αφού ενημερώσει την αρμόδια αρχή του κράτους-μέ-
λους καταγωγής, λαμβάνει όλα τα ενδεδειγμένα μέτρα 
που απαιτούνται για την προστασία των επενδυτών και 
της εύρυθμης λειτουργίας των αγορών. Η Επιτροπή Κε-
φαλαιαγοράς ενημερώνει την Επιτροπή και την ΕΑΚΑΑ 
για τα μέτρα αυτά χωρίς αδικαιολόγητη καθυστέρηση. 
Επιπλέον, η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς μπορεί να πα-

ραπέμψει το θέμα στην Ε.Α.Κ.Α.Α.. 

3. Αν η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς, ως αρμόδια αρχή 
του κράτους μέλους υποδοχής μιας ρυθμιζόμενης αγο-
ράς, ΠΜΔ ή ΜΟΔ έχει συγκεκριμένους και εξακριβώσι-
μους λόγους να πιστεύει ότι ρυθμιζόμενη αγορά, ΠΜΔ 
ή ΜΟΔ που έχει λάβει άδεια λειτουργίας σε άλλο κράτος 
μέλος παραβαίνει τις υποχρεώσεις που απορρέουν από 
τις διατάξεις της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ, ενημερώνει σχε-
τικά την αρμόδια αρχή του κράτους μέλους καταγωγής 
της ρυθμιζόμενης αγοράς, του ΠΜΔ ή του ΜΟΔ. 

Αν, παρά τα μέτρα που έλαβε η Επιτροπή Κεφαλαιαγο-
ράς ή επειδή τα μέτρα αυτά αποδεικνύονται ανεπαρκή, 
η εν λόγω ρυθμιζόμενη αγορά ή ο εν λόγω ΠΜΔ ή ΜΟΔ 
συνεχίζουν να εμμένουν σε ενέργειες που είναι σαφώς 
επιζήμιες για τα συμφέροντα των επενδυτών ή για την 
εύρυθμη λειτουργία των αγορών στην Ελλάδα, η Επι-
τροπή Κεφαλαιαγοράς, αφού ενημερώσει την αρμόδια 
αρχή του κράτους-μέλους καταγωγής, λαμβάνει όλα τα 
κατάλληλα μέτρα που απαιτούνται για την προστασία 
των επενδυτών και την εύρυθμη λειτουργία των αγορών, 
στα οποία περιλαμβάνεται η δυνατότητα να απαγορεύ-
εται στην εν λόγω ρυθμιζόμενη αγορά ή στον ΠΜΔ ή 
στον ΜΟΔ να παρέχουν πρόσβαση στους μηχανισμούς 
τους σε μέλη εξ αποστάσεως ή σε συμμετέχοντες εγκα-
τεστημένους στην Ελλάδα. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς 
ενημερώνει την Επιτροπή και την Ε.Α.Κ.Α.Α. για τα μέτρα 
αυτά χωρίς αδικαιολόγητη καθυστέρηση. 

Επιπλέον, η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς μπορεί να πα-

ραπέμψει το θέμα στην Ε.Α.Κ.Α.Α.. 

4. Όλα τα μέτρα που λαμβάνονται βάσει των παραγρά-
φων 1, 2 ή 3, τα οποία συνεπάγονται κυρώσεις ή περι-
ορισμό των δραστηριοτήτων επιχείρησης επενδύσεων 
ή ρυθμιζόμενης αγοράς, αιτιολογούνται δεόντως και 
κοινοποιούνται στην ενδιαφερόμενη επιχείρηση επεν-
δύσεων ή στη ρυθμιζόμενη αγορά.

Άρθρο 85 
Συνεργασία και ανταλλαγή πληροφοριών
με την Ε.Α.Κ.Α.Α.
(Άρθρο 87 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς και η Τράπεζα της Ελ-
λάδος συνεργάζονται με την ΕΑΚΑΑ για την εφαρμογή 
του παρόντος και της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ, σύμφωνα με 
τον Κανονισμό (ΕΕ) 1095/2010.

2. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς και η Τράπεζα της Ελλά-
δος παρέχουν χωρίς αδικαιολόγητη καθυστέρηση στην 
ΕΑΚΑΑ όλες τις αναγκαίες πληροφορίες, σύμφωνα με 
τον παρόντα νόμο, τον Κανονισμό (ΕΕ) 600/2014 και τις 
πράξεις που εκδίδονται κατ’ εξουσιοδότηση του Κανο-
νισμού και της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ. 

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑ ΜΕ ΤΡΙΤΕΣ ΧΩΡΕΣ
Άρθρο 86
Ανταλλαγή πληροφοριών με τρίτες χώρες
(Άρθρο 88 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς και η Τράπεζα της Ελ-
λάδος μπορούν να συνάπτουν συμφωνίες συνεργασίας 
που προβλέπουν την ανταλλαγή πληροφοριών με τις 
αρμόδιες αρχές τρίτων χωρών μόνον εφόσον οι πληρο-
φορίες που ανακοινώνονται καλύπτονται από εγγυήσεις 
επαγγελματικού απορρήτου τουλάχιστον ισοδύναμες με 
αυτές που προβλέπονται στο άρθρο 74. Αυτή η ανταλ-
λαγή πληροφοριών πρέπει να εξυπηρετεί την εκτέλεση 
των καθηκόντων των εν λόγω αρμόδιων αρχών. 

Η ως άνω διαβίβαση των δεδομένων προσωπικού χα-
ρακτήρα σε τρίτη χώρα γίνεται, σύμφωνα με τις διατάξεις 
του άρθρου 9 του ν. 2472/1997. 

Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς μπορεί επίσης να συνά-
πτει συμφωνίες συνεργασίας που να προβλέπουν την 
ανταλλαγή πληροφοριών με αρμόδιες αρχές, φορείς και 
φυσικά ή νομικά πρόσωπα τρίτων χωρών υπεύθυνα για 
ένα ή περισσότερα από τα εξής καθήκοντα: 

α) την εποπτεία πιστωτικών ιδρυμάτων, άλλων χρη-
ματοδοτικών ιδρυμάτων, ασφαλιστικών επιχειρήσεων 
και χρηματοπιστωτικών αγορών, 

β) την εκκαθάριση και πτώχευση επιχειρήσεων επεν-

δύσεων και άλλες παρόμοιες διαδικασίες,

γ) τη διεξαγωγή των εκ του νόμου ελέγχων των λο-
γαριασμών επιχειρήσεων επενδύσεων και άλλων χρη-
ματοδοτικών ιδρυμάτων, πιστωτικών ιδρυμάτων και 
ασφαλιστικών επιχειρήσεων, κατά την εκτέλεση των 
εποπτικών τους καθηκόντων ή, στην περίπτωση εκεί-
νων που διαχειρίζονται συστήματα αποζημίωσης, κατά 
την εκτέλεση των καθηκόντων τους, 

δ) την εποπτεία των φορέων που συμμετέχουν στις 
διαδικασίες εκκαθάρισης και πτώχευσης επιχειρήσεων 
επενδύσεων και σε παρόμοιες διαδικασίες, 

ε) την εποπτεία προσώπων επιφορτισμένων με τη διεξα-
γωγή των εκ του νόμου ελέγχων των λογαριασμών ασφαλι-
στικών επιχειρήσεων, πιστωτικών ιδρυμάτων, επιχειρήσεων 
επενδύσεων και άλλων χρηματοδοτικών ιδρυμάτων, 

στ) την εποπτεία προσώπων που δραστηριοποιού-
νται σε αγορές δικαιωμάτων εκπομπής, με στόχο την 
εξασφάλιση ενοποιημένης επισκόπησης των χρηματο-
πιστωτικών αγορών και των αγορών άμεσης παράδοσης, 
ζ) την εποπτεία προσώπων που δραστηριοποιούνται 
στις αγορές παραγώγων επί βασικών γεωργικών προ-
ϊόντων, με σκοπό την εξασφάλιση της ενοποιημένης 
επισκόπησης των χρηματοπιστωτικών αγορών και των 
αγορών άμεσης παράδοσης. 

Οι συμφωνίες συνεργασίας που προβλέπει το τρίτο 
εδάφιο δύνανται να συνάπτονται μόνο εφόσον οι πλη-

516

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

ροφορίες που παρέχονται καλύπτονται από εγγυήσεις 
επαγγελματικού απορρήτου τουλάχιστον ισοδύναμες 
με τις προβλεπόμενες στο άρθρο 74 και η ανταλλαγή 
πληροφοριών εξυπηρετεί την εκτέλεση των καθηκό-
ντων των εν λόγω αρχών, φορέων ή φυσικών ή νομικών 
προσώπων. Αν η συμφωνία συνεργασίας περιλαμβάνει 
τη διαβίβαση δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα από 
την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς, εφαρμόζεται το άρθρο 
9 του ν. 2472/1997 και, αν στη διαβίβαση συμμετέχει 
η Ε.Α.Κ.Α.Α., εφαρμόζεται ο Κανονισμός (ΕΚ) 45/2001.

2. Αν οι πληροφορίες που πρόκειται να διαβιβάσει η 
Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς προέρχονται από άλλο κρά-
τος- μέλος, η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς δεν μπορεί να τις 
κοινοποιήσει χωρίς τη ρητή συγκατάθεση των αρμόδιων 
αρχών του εν λόγω κράτους-μέλους που τις διαβίβασαν 
και, κατά περίπτωση, μόνο για τους σκοπούς για τους 
οποίους συμφώνησαν οι αρχές αυτές. Το προηγούμενο 
εδάφιο εφαρμόζεται και σε πληροφορίες που παρέχουν 
στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς οι αρμόδιες αρχές τρίτων 
χωρών.

ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ
Άρθρο 87
Ανώνυμες Εταιρείες 
Επενδυτικής Διαμεσολάβησης

1. Οι ΑΕΕΔ λειτουργούν με τη μορφή ανώνυμης εται-
ρείας. Στην επωνυμία τους πρέπει να περιλαμβάνονται 
οι λέξεις «Ανώνυμη Εταιρεία Επενδυτικής Διαμεσολά-
βησης» και στο διακριτικό τους τίτλο το αρκτικόλεξο 
«ΑΕΕΔ».

2. Οι ΑΕΕΔ επιτρέπεται να παρέχουν επενδυτικές υπη-
ρεσίες που συνίστανται αποκλειστικά στη λήψη και δι-
αβίβαση εντολών επί κινητών αξιών και μεριδίων που 
εκδίδονται από οργανισμούς συλλογικών επενδύσεων 
και στην παροχή επενδυτικών συμβουλών που αφορούν 
κινητές αξίες και μερίδια που εκδίδονται από οργανι-
σμούς συλλογικών επενδύσεων. Οι ΑΕΕΔ δεν επιτρέπε-
ται να κατέχουν κεφάλαια και χρηματοπιστωτικά μέσα 
πελατών τους. Οι ΑΕΕΔ μπορούν, για τις ανάγκες των 
επενδυτικών υπηρεσιών που παρέχουν, να χρησιμοποι-
ούν συνδεδεμένους αντιπροσώπους, σύμφωνα με τα 
προβλεπόμενα στο άρθρο 29. 

3. Οι ΑΕΕΔ επιτρέπεται να διαβιβάζουν εντολές επί 
κινητών αξιών και μεριδίων που εκδίδονται από οργα-
νισμούς συλλογικών επενδύσεων μόνο σε:

α) επιχειρήσεις επενδύσεων που εδρεύουν σε κρά-

τος- μέλος,

β) πιστωτικά ιδρύματα που εδρεύουν σε κράτος-μέλος,
γ) υποκαταστήματα επιχειρήσεων επενδύσεων ή πι-
στωτικών ιδρυμάτων με έδρα σε τρίτη χώρα που λει-
τουργούν νομίμως σε κράτος-μέλος, εφόσον οι εν λόγω 
επιχειρήσεις επενδύσεων ή τα πιστωτικά ιδρύματα υπό-
κεινται σε κανόνες προληπτικής εποπτείας που κατά την 
κρίση των αρμόδιων αρχών είναι τουλάχιστον εξίσου 
αυστηροί με τους κανόνες που ισχύουν για την προλη-
πτική εποπτεία των επιχειρήσεων επενδύσεων ή των 
πιστωτικών ιδρυμάτων που εδρεύουν στο εν λόγω κρά-
τος - μέλος, όπως ορίζονται στον παρόντα νόμο, στην 
Οδηγία 2014/65/ΕΕ, στον Κανονισμό (ΕΕ) 575/2013, στο 

ν. 4261/2014 ή στην Οδηγία 2013/36/ΕΕ, συμπεριλαμ-
βανομένων των διατάξεων για την επάρκεια των ιδίων 
κεφαλαίων τους,

δ) Οργανισμούς Συλλογικών Επενδύσεων που έχουν 
λάβει άδεια λειτουργίας σε κράτος-μέλος και μπορούν να 
διαθέτουν μερίδια στο κοινό, καθώς και σε διαχειριστές 
τέτοιων οργανισμών.

4. Το μετοχικό κεφάλαιο των ΑΕΕΔ δεν επιτρέπεται να 
είναι μικρότερο από σαράντα χιλιάδες (40.000) ευρώ. 
Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, κατόπιν ει-
σήγησης  της  Επιτροπής  Κεφαλαιαγοράς,  μπορεί  να 
μεταβάλλεται το ποσό του προηγούμενου εδαφίου. Τα 
ίδια κεφάλαια των ΑΕΕΔ, σύμφωνα με τον τελευταίο ισο-
λογισμό τους, δεν επιτρέπεται να είναι μικρότερα από 
τριάντα χιλιάδες (30.000) ευρώ. Στις ΑΕΕΔ ασκείται τακτι-
κός και έκτακτος έλεγχος, σύμφωνα με τις διατάξεις του 
κ.ν. 2190/1920 περί ελέγχου που ασκείται στις Α.Ε.Π.Ε.Υ..

5. Οι μετοχές των ΑΕΕΔ είναι ονομαστικές. 
6. Προϋπόθεση για την έκδοση άδειας σύστασης ΑΕΕΔ 
ή τη μετατροπή υφιστάμενης ανώνυμης εταιρείας σε 
ΑΕΕΔ αποτελεί η προηγούμενη χορήγηση από την Επι-
τροπή  Κεφαλαιαγοράς  σχετικής  άδειας  λειτουργίας, 
όπου απαριθμούνται οι επενδυτικές υπηρεσίες που δι-
καιούται να παρέχει η ΑΕΕΔ. 
7. Στις ΑΕΕΔ εφαρμόζονται:
α) όσον αφορά τους όρους και τις διαδικασίες αδει-
οδότησης και εποπτείας, οι παράγραφοι 1 και 3 του 
άρθρου 5, τα άρθρα 7 έως 10 και τα άρθρα 21, 22 και 
23 του παρόντος νόμου. Εξ αυτών, η υποχρέωση του 
δεύτερου εδαφίου της παραγράφου 6 του άρθρου 9 για 
το πιστοποιητικό καταλληλόλητας περί υποχρέωσης πι-
στοποίησης, ισχύει στις ΑΕΕΔ μόνο για ένα πρόσωπο που 
πραγματικά διευθύνει τις δραστηριότητες της εταιρείας, 
β) όσον αφορά τις οργανωτικές απαιτήσεις που πρέ-
πει να πληρούν, τα εδάφια πρώτο, έκτο και έβδομο της 
παραγράφου 3 του άρθρου 16 και τις παραγράφους 6 
και 7 του άρθρου 16 του παρόντος νόμου, 

γ) όσον αφορά τις υποχρεώσεις επαγγελματικής δεο-
ντολογίας, οι παράγραφοι 1, 3, 4, 5, 7 και 10 του άρθρου 
24, οι παράγραφοι 2, 5 και 6 του άρθρου 25 και το άρθρο 
29 του παρόντος νόμου, 

δ) οι σχετικές διατάξεις των πράξεων που εκδίδει η 
Επιτροπή κατ’ εξουσιοδότηση της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ. 
Με απόφαση της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς μπορεί να 
εξειδικεύονται οι όροι και οι προϋποθέσεις εφαρμογής 
των περιπτώσεων α΄ έως δ΄. 

8. Οι ΑΕΕΔ γνωστοποιούν στην Επιτροπή Κεφαλαιαγο-
ράς τα στοιχεία που υποβάλλονται σε δημοσιότητα, σύμ-
φωνα με την παρ. 1 του άρθρου 7α του κ.ν. 2190/1920.
9. Οι ΑΕΕΔ υπόκεινται στις διατάξεις των άρθρων 61 
έως 78 του ν. 2533/1997, εκτός αν διαθέτουν ασφάλιση 
επαγγελματικής αποζημίωσης μέσω της οποίας, λαμ-
βανομένων υπόψη του μεγέθους, του προφίλ κινδύνου 
και της νομικής φύσης τους, εξασφαλίζεται ισοδύναμη 
προστασία των πελατών τους.

10. Οι ΑΕΕΔ δεν απολαύουν της προβλεπόμενης στα 
άρθρα  34  και  35  ελευθερίας  παροχής  υπηρεσιών  ή 
άσκησης δραστηριοτήτων ή εγκατάστασης υποκατα-
στημάτων.

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

517

Άρθρο 88
Προσωρινή αναστολή άδειας λειτουργίας ΑΕΕΔ
1. Με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου της, η Επι-
τροπή Κεφαλαιαγοράς μπορεί να αναστέλλει προσωρινά 
την άδεια λειτουργίας ΑΕΕΔ, όταν έχει σοβαρές ενδείξεις 
παράβασης της νομοθεσίας της κεφαλαιαγοράς, που 
καθιστά τη λειτουργία της επικίνδυνη για τους επενδυ-
τές και την εύρυθμη λειτουργία της κεφαλαιαγοράς. Σε 
κατεπείγουσες περιπτώσεις η αναστολή αποφασίζεται 
από την Εκτελεστική Επιτροπή της Επιτροπής Κεφαλαι-
αγοράς και η σχετική απόφαση εγκρίνεται στην αμέσως 
επόμενη συνεδρίαση του Διοικητικού Συμβουλίου. Η 
διάρκεια της αναστολής δεν μπορεί να υπερβαίνει τους 
τρεις (3) μήνες. Στην απόφαση αναστολής της άδειας λει-
τουργίας μπορεί να τίθεται από την Επιτροπή Κεφαλαια-
γοράς στην ΑΕΕΔ σύντομη προθεσμία, μέσα στην οποία 
αυτή οφείλει να λάβει τα αναγκαία μέτρα για την παύση 
των παραβάσεων ή την άρση των συνεπειών τους. Σε 
εξαιρετικές περιπτώσεις ή ύστερα από αίτηση της ίδιας 
της ΑΕΕΔ, η αναστολή λειτουργίας μπορεί να παραταθεί 
για άλλες σαράντα πέντε (45) ημέρες κατ’ ανώτατο όριο, 
μετά τη λήξη του χρόνου ισχύος της πρώτης αναστολής.
2. Η απόφαση με την οποία επιβάλλεται προσωρινή 
αναστολή είναι αμέσως εκτελεστή, γνωστοποιείται στην 
ΑΕΕΔ με κάθε πρόσφορο μέσο και δημοσιοποιείται στο 
διαδικτυακό τόπο της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς και στα 
μέσα ενημέρωσης. Το αργότερο μέχρι την παρέλευση 
του χρόνου αναστολής και αφού λάβει υπόψη τις θέσεις 
της ΑΕΕΔ, η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς αποφασίζει είτε 
την άρση της αναστολής είτε την ανάκληση της άδειας 
λειτουργίας της ΑΕΕΔ.

3. Κατά τα λοιπά στην προσωρινή αναστολή λειτουρ-
γίας της ΑΕΕΔ εφαρμόζονται οι παράγραφοι 3 έως 7 του 
άρθρου 89.

Άρθρο 89
Προσωρινή αναστολή 
άδειας λειτουργίας Α.Ε.Π.Ε.Υ.

1. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς μπορεί με απόφαση του 
Διοικητικού της Συμβουλίου να αναστέλλει προσωρι-
νά τη λειτουργία Α.Ε.Π.Ε.Υ., όταν έχει σοβαρές ενδείξεις 
παράβασης της νομοθεσίας της κεφαλαιαγοράς που κα-
θιστά τη λειτουργία της επικίνδυνη για τους επενδυτές 
και την εύρυθμη λειτουργία της αγοράς. Η προσωρινή 
αναστολή μπορεί να αποφασίζεται και για ορισμένες 
μόνον από τις επενδυτικές υπηρεσίες, ως προς τις οποίες 
έχει παρασχεθεί άδεια λειτουργίας από την Επιτροπή 
Κεφαλαιαγοράς. Σε κατεπείγουσες περιπτώσεις η ανα-
στολή αποφασίζεται από την Εκτελεστική Επιτροπή της 
Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς και η σχετική απόφαση εγκρί-
νεται στην αμέσως επόμενη συνεδρίαση του Διοικητικού 
Συμβουλίου. Η διάρκεια της αναστολής δεν μπορεί να 
υπερβαίνει τους τρεις (3) μήνες. Στην απόφαση αναστο-
λής μπορεί να τίθεται σύντομη προθεσμία στην εταιρεία, 
μέσα στην οποία οφείλει να λάβει τα αναγκαία μέτρα για 
την παύση των παραβάσεων ή την άρση των συνεπειών 
τους. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις και ιδίως ύστερα από 
αίτηση της ίδιας της Α.Ε.Π.Ε.Υ., η αναστολή λειτουργίας 
μπορεί να παραταθεί για άλλες σαράντα πέντε (45) ημέ-
ρες, κατ’ ανώτατο όριο, μετά τη λήξη της.

2. Η περί προσωρινής αναστολής απόφαση είναι αμέ-
σως εκτελεστή, γνωστοποιείται στην Α.Ε.Π.Ε.Υ. με κάθε 
πρόσφορο μέσο και δημοσιοποιείται στο διαδικτυακό 
τόπο της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς και στα μέσα ενη-
μέρωσης. Το αργότερο μέχρι την παρέλευση του χρό-
νου αναστολής, και αφού λάβει υπόψη της τις θέσεις της 
Α.Ε.Π.Ε.Υ., το Διοικητικό Συμβούλιο της Επιτροπής Κεφα-
λαιαγοράς αποφασίζει είτε την άρση της αναστολής και 
ενδεχομένως την επιβολή κυρώσεων είτε την ανάκληση 
της άδειας της λειτουργίας της εταιρείας, σύμφωνα με 
το άρθρο 8.

3. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς με την απόφαση που 
λαμβάνει, σύμφωνα με την παράγραφο 1 μπορεί να δι-
ορίζει υπάλληλο ή στέλεχός της ή και τρίτο πρόσωπο 
ως προσωρινό επίτροπο της Α.Ε.Π.Ε.Υ. και να ορίζει τις 
πράξεις που επιτρέπεται να διενεργούνται ελεύθερα από 
την Α.Ε.Π.Ε.Υ., καθώς και τις πράξεις που επιτρέπεται να 
διενεργούνται  μόνον  κατόπιν  προηγούμενης  άδειας 
του προσωρινού επιτρόπου. Οποιαδήποτε πράξη της 
διοίκησης της Α.Ε.Π.Ε.Υ. που διενεργείται χωρίς την προ-
ηγούμενη άδεια του προσωρινού επιτρόπου, εφόσον 
αυτή απαιτείται, είναι άκυρη. Η ευθύνη του προσωρινού 
επιτρόπου κατά την άσκηση των καθηκόντων του περι-
ορίζεται σε δόλο και βαριά αμέλεια.

4. Ο προσωρινός επίτροπος υπόκειται στον έλεγχο και 
την εποπτεία της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς και τα καθή-
κοντά του διαρκούν για όσο χρονικό διάστημα η εταιρεία 
τελεί σε καθεστώς προσωρινής αναστολής λειτουργί-
ας και, σε κάθε περίπτωση, μέχρι το διορισμό επόπτη 
εκκαθάρισης, σύμφωνα με το άρθρο 90. Με απόφαση 
της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς μπορεί να παρατείνεται 
το έργο του προσωρινού επιτρόπου για σκοπούς πα-
ράδοσης στον επόπτη εκκαθάρισης και το πολύ ένα (1) 
μήνα μετά την ανάληψη των καθηκόντων του επόπτη 
εκκαθάρισης.

5. Με απόφαση της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς μπορεί 

να αντικαθίσταται ο προσωρινός επίτροπος.

6. Η αμοιβή του προσωρινού επιτρόπου καθορίζε-
ται  με  την  απόφαση  διορισμού  του  και  βαρύνει  την 
Α.Ε.Π.Ε.Υ., της οποίας η λειτουργία αναστέλλεται προ-
σωρινά. Προκειμένου περί υπαλλήλων ή στελεχών της 
Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς, η αμοιβή αυτή καταβάλλεται 
επιπλέον των τυχόν αποδοχών τους από την Επιτροπή 
Κεφαλαιαγοράς.

7. Ο προσωρινός επίτροπος, όταν ενάγεται, διώκεται ή 
κατηγορείται για πράξεις ή παραλείψεις που έγιναν κατά 
την εκτέλεση των καθηκόντων του και εξαιτίας αυτής, δι-
καιούται νομική κάλυψη σε όλα τα στάδια και τους βαθ-
μούς της αντίστοιχης διαδικασίας. Αυτή η νομική κάλυψη 
του παρέχεται από τη Νομική Υπηρεσία της Επιτροπής 
Κεφαλαιαγοράς. Ο προσωρινός επίτροπος δεν υπόκειται 
σε προσωπική κράτηση ούτε υπέχει οποιαδήποτε ποινι-
κή, αστική ή άλλη ευθύνη έναντι οποιουδήποτε για χρέη 
της Α.Ε.Π.Ε.Υ. που έχουν γεννηθεί πριν από το διορισμό 
του, ανεξάρτητα από το χρόνο βεβαίωσής τους.

Άρθρο 90
Ειδική εκκαθάριση Α.Ε.Π.Ε.Υ.

1. Αν ανακληθεί η άδεια λειτουργίας Α.Ε.Π.Ε.Υ., σύμ-
φωνα με το άρθρο 8 του παρόντος νόμου, η Επιτροπή 

518

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ορίζει στην απόφασή της 
για το διορισμό του ειδικού εκκαθαριστή και την αμοι-
βή του, καθώς και την αμοιβή του τυχόν συμβούλου, η 
οποία βαρύνει την Α.Ε.Π.Ε.Υ. και η οποία μπορεί να κατα-
βάλλεται είτε εφάπαξ είτε σε μηνιαία βάση. Η Επιτροπή 
Κεφαλαιαγοράς μπορεί με απόφασή της να ρυθμίζει τα 
ειδικότερα θέματα της διαδικασίας διορισμού των ανω-
τέρω προσώπων, καθώς και της διαδικασίας της ειδικής 
εκκαθάρισης.

Κεφαλαιαγοράς γνωστοποιεί αμέσως την απόφαση ανά-
κλησης στον αρμόδιο για την τήρηση του μμητρώου των 
ανωνύμων εταιρειών φορέα, με επιμέλεια του οποίου 
δημοσιεύεται περίληψη της απόφασης στο Γενικό Εμπο-
ρικό Μητρώο (Γ.Ε.ΜΗ.).

Με την επιφύλαξη των διατάξεων του ν. 4335/2015 
(Α΄ 87) περί ανάκαμψης και εξυγίανσης των επιχειρήσε-
ων επενδύσεων, η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς μπορεί, με 
την ίδια απόφαση ανάκλησης της άδειας λειτουργίας, να 
θέσει την Α.Ε.Π.Ε.Υ. σε ειδική εκκαθάριση, σύμφωνα με 
τις διατάξεις του παρόντος άρθρου. Σε αντίθετη περί-
πτωση, η Α.Ε.Π.Ε.Υ. λύεται, σύμφωνα με τις διατάξεις του 
κ.ν. 2190/1920. Όταν η άδεια λειτουργίας της Α.Ε.Π.Ε.Υ. 
ανακαλείται κατόπιν αιτήματός της, δεν επέρχεται υπο-
χρεωτικά η λύση αυτής.

2. Αν η Α.Ε.Π.Ε.Υ. τεθεί σε ειδική εκκαθάριση, ημέρα 
έναρξης της ειδικής εκκαθάρισης λογίζεται η ημέρα λή-
ψης της σχετικής απόφασης από την Επιτροπή Κεφαλαι-
αγοράς. Κατά την ειδική εκκαθάριση εφαρμόζονται οι 
διατάξεις του παρόντος άρθρου και συμπληρωματικά οι 
διατάξεις του κ.ν. 2190/1920 περί εκκαθάρισης, εφόσον 
δεν αντίκεινται σε αυτές.

Κατά το στάδιο της ειδικής εκκαθάρισης και μμέχρι την 
περάτωσή της, με βάση τα ειδικότερα προβλεπόμενα 
στην παράγραφο 11, η Α.Ε.Π.Ε.Υ. δεν μπορεί να κηρυχθεί 
σε πτώχευση και αναστέλλονται οι ατομικές διώξεις, κα-
θώς και κάθε ενέργεια αναγκαστικής εκτέλεσης.

3. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς διορίζει, με την ίδια 
απόφαση με την οποία θέτει την Α.Ε.Π.Ε.Υ. σε ειδική εκ-
καθάριση, τον ειδικό εκκαθαριστή αυτής. Ο ειδικός εκ-
καθαριστής είναι φυσικό ή νομικό πρόσωπο, με γνώσεις 
και εμπειρία σε θέματα κεφαλαιαγοράς και επιλέγεται 
από κατάλογο είκοσι (20) τουλάχιστον προσώπων που 
καταρτίζεται κατ’ έτος από την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς. 
Ο ειδικός εκκαθαριστής αναλαμβάνει καθήκοντα από 
την επίδοση σε αυτόν της ανωτέρω απόφασης. Όταν ο 
ειδικός εκκαθαριστής είναι φυσικό πρόσωπο, μπορεί να 
είναι ορκωτός ελεγκτής λογιστής, οικονομολόγος ή δι-
κηγόρος. Ο διορισμός του ειδικού εκκαθαριστή συνεπά-
γεται αυτοδικαίως την παύση της εξουσίας του διοικητι-
κού συμβουλίου της Α.Ε.Π.Ε.Υ.. Στον ειδικό εκκαθαριστή 
εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις του κ.ν. 2190/1920 
για το διοικητικό συμβούλιο. Τυχόν διαπίστωση της ακυ-
ρότητας του διορισμού του ειδικού εκκαθαριστή δεν 
θίγει έναντι τρίτων το κύρος των πράξεών του από την 
επίδοση του διορισμού του μέχρι την ακύρωση αυτού. 
Ο ειδικός εκκαθαριστής υπόκειται στον έλεγχο και την 
εποπτεία της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς, η οποία μπορεί 
να τον αντικαθιστά κατά πάντα χρόνο.

Ο ειδικός εκκαθαριστής μπορεί, ύστερα από έγκριση 
της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς, να προσλάβει ως σύμ-
βουλό του εξειδικευμένο φυσικό ή νομικό πρόσωπο, 
για συγκεκριμένο χρονικό διάστημα, εφόσον αυτό δι-
καιολογείται από τον όγκο ή το βαθμό δυσκολίας των 
εργασιών της ειδικής εκκαθάρισης. Επίσης, μπορεί είτε 
να διατηρεί είτε να προσλάβει, ύστερα από τη σύμφωνη 
γνώμη της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς στην περίπτωση 
αυτή, το απαιτούμενο για τις ανάγκες της ειδικής εκκα-
θάρισης προσωπικό.

4. Αν η ειδική εκκαθάριση δεν έχει ολοκληρωθεί μέσα 
σε δώδεκα (12) μήνες από την επίδοση του διορισμού 
του ειδικού εκκαθαριστή, αυτός ενημερώνει εγγράφως 
την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς, η οποία μπορεί, κατόπιν 
αιτήματός του, το οποίο συνοδεύεται από αναλυτικό 
χρονοδιάγραμμα εργασιών, να χορηγεί παράταση των 
εργασιών της ειδικής εκκαθάρισης έως δώδεκα (12) 
μήνες κάθε φορά. Στην περίπτωση αυτή, αλλά και σε 
κάθε περίπτωση που κρίνεται σκόπιμο, η Επιτροπή Κε-
φαλαιαγοράς, αφού λάβει υπόψη τις εργασίες που έχουν 
ήδη διενεργηθεί, καθώς και τις υπολειπόμενες εργασίες 
της ειδικής εκκαθάρισης, επαναξιολογεί το έργο του ει-
δικού εκκαθαριστή και του τυχόν συμβούλου του και 
μπορεί να αναπροσαρμόζει το ύψος της αμοιβής τους, 
να αποφασίζει την αντικατάστασή τους ή να προβαίνει 
σε οποιαδήποτε άλλη αναγκαία ενέργεια.

5. Αν, μετά τη θέση Α.Ε.Π.Ε.Υ. σε ειδική εκκαθάριση, δι-
απιστωθεί ότι η υπό εκκαθάριση Α.Ε.Π.Ε.Υ. στερείται των 
αναγκαίων πόρων για την εκτέλεση των εργασιών της ει-
δικής εκκαθάρισης, το Συνεγγυητικό Κεφάλαιο Εξασφά-
λισης Επενδυτικών Υπηρεσιών του ν. 2533/1997, ύστερα 
από αιτιολογημένη αίτηση του ειδικού εκκαθαριστή που 
συνοδεύεται από αναλυτικό χρονοδιάγραμμα εργασιών 
και κοινοποιείται στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς, κα-
λύπτει, καταρχάς, από την εισφορά της Α.Ε.Π.Ε.Υ. και, 
εφόσον αυτή δεν επαρκεί, από το κεφάλαιό του, μέσα 
σε δύο (2) μήνες από την υποβολή της αίτησης, τις δαπά-
νες της αμοιβής του ειδικού εκκαθαριστή και του τυχόν 
συμβούλου, καθώς και τις λοιπές αναγκαίες λειτουργικές 
δαπάνες της ειδικής εκκαθάρισης, για χρονική περίοδο 
που δεν μπορεί να υπερβαίνει τους δώδεκα (12) μήνες 
από την ημερομηνία επίδοσης στον ειδικό εκκαθαριστή 
της απόφασης διορισμού του. Το Συνεγγυητικό μπορεί, 
με τη σύμφωνη γνώμη της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς, να 
καλύπτει με τις ίδιες προϋποθέσεις τις ανωτέρω δαπάνες 
για επιπλέον χρονικό διάστημα, έως δώδεκα (12) μήνες 
κάθε φορά. Οι δαπάνες καταβάλλονται από το Συνεγ-
γυητικό ανά δίμηνο, με την προϋπόθεση ότι ο ειδικός 
εκκαθαριστής έχει εκτελέσει το αντίστοιχο τμήμα των 
εργασιών, όπως έχει δεσμευθεί με βάση το υποβληθέν 
χρονοδιάγραμα, ή ότι έχει επαρκώς αιτιολογήσει τυχόν 
αποκλίσεις.

6. Αμέσως μετά το διορισμό του ο ειδικός εκκαθαρι-
στής παραλαμβάνει τα γραφεία, υποκαταστήματα και 
περιουσιακά στοιχεία της Α.Ε.Π.Ε.Υ., προβαίνει σε απο-
γραφή και διαχωρίζει τα χρήματα, χρηματοπιστωτικά 
μέσα και λοιπά περιουσιακά στοιχεία της Α.Ε.Π.Ε.Υ., από 
τα χρήματα, χρηματοπιστωτικά μέσα και λοιπά περιου-
σιακά στοιχεία αφενός πελατών και αφετέρου λοιπών 
τρίτων προσώπων. Ως περιουσιακά στοιχεία πελατών 

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

519

νοούνται αυτά τα οποία συνδέονται με την παροχή από 
την Α.Ε.Π.Ε.Υ. υπηρεσιών του άρθρου 4 σε αυτούς, είτε 
βρίσκονται στην κατοχή της Α.Ε.Π.Ε.Υ. είτε τηρούνται στο 
Σύστημα Άυλων Τίτλων ή σε άλλο σύστημα καταχώρισης 
και παρακολούθησης κινητών αξιών είτε φυλάσσονται 
από τρίτους. Με την επίδοση του διορισμού του, ο ει-
δικός εκκαθαριστής μπορεί να ζητήσει με αίτησή του 
προς τον Ειρηνοδίκη του τόπου της έδρας της Α.Ε.Π.Ε.Υ. 
τη σφράγιση των κεντρικών γραφείων και των υποκα-
ταστημάτων της Α.Ε.Π.Ε.Υ., καθώς και των κάθε είδους 
περιουσιακών στοιχείων της. Το αργότερο μέσα σε πέντε 
(5) ημέρες από τη σφράγιση, ο ειδικός εκκαθαριστής 
ζητεί από τον ειρηνοδίκη να διατάξει την αποσφράγιση 
και την απογραφή της Α.Ε.Π.Ε.Υ.. Μετά την απογραφή, 
τα γραφεία και τα υποκαταστήματα της Α.Ε.Π.Ε.Υ., κα-
θώς και τα περιουσιακά της στοιχεία παραδίδονται στον 
ειδικό εκκαθαριστή. Για τη σφράγιση, αποσφράγιση και 
απογραφή εφαρμόζονται αναλόγως, κατά τα λοιπά, οι 
διατάξεις των άρθρων 826 έως 841 ΚΠολΔ, εκτός από τις 
διατάξεις που προβλέπουν την υποχρέωση διορισμού 
πραγματογνωμόνων.

7. Ο ειδικός εκκαθαριστής καλεί, μέσα σε είκοσι (20) 
ημέρες από την επίδοση του διορισμού του, τους δικαι-
ούχους κάθε φύσεως απαιτήσεων, με ανακοίνωση που 
δημοσιεύεται μία φορά την εβδομάδα, επί τρεις συνεχείς 
εβδομάδες, σε δύο (2) ημερήσιες ευρείας κυκλοφορί-
ας εφημερίδες, από τις οποίες μία (1) τουλάχιστον είναι 
οικονομική πανελλαδικής κυκλοφορίας, καθώς και σε 
δύο (2) τουλάχιστον ηλεκτρονικές εφημερίδες, να του 
αναγγείλουν τις απαιτήσεις τους με όλα τα δικαιολογη-
τικά στοιχεία μέσα σε πέντε (5) μήνες από την τελευταία 
δημοσίευση. Η ανωτέρω ανακοίνωση γνωστοποιείται 
εγγράφως στον προϊστάμενο της Δ.Ο.Υ. της έδρας της 
Α.Ε.Π.Ε.Υ. και αναρτάται στην ιστοσελίδα της Α.Ε.Π.Ε.Υ., 
της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς και του Συνεγγυητικού.

8. Ο ειδικός εκκαθαριστής καταρτίζει:
α) Οικονομικές καταστάσεις από την έναρξη της τρέ-
χουσας διαχειριστικής χρήσης έως την ημερομηνία που 
η Α.Ε.Π.Ε.Υ. τέθηκε σε ειδική εκκαθάριση. Εξ αυτών, η 
κατάσταση χρηματοοικονομικής θέσης αποτελεί τον 
ισολογισμό έναρξης της ειδικής εκκαθάρισης.

β) Οικονομικές καταστάσεις για το χρονικό διάστημα 
από την έναρξη της ειδικής εκκαθάρισης έως τη λήξη 
της, σύμφωνα με τον κ.ν. 2190/1920.

γ) Οικονομικές καταστάσεις λήξης της ειδικής εκκα-
θάρισης, οι οποίες συνοδεύονται από απολογισμό της 
ειδικής εκκαθάρισης.

Οι ανωτέρω οικονομικές καταστάσεις πρέπει να εί-
ναι νόμιμα ελεγμένες από ελεγκτές, οι οποίοι ορίζονται 
με απόφαση της γενικής συνέλευσης των μετόχων της 
Α.Ε.Π.Ε.Υ.. Σε περίπτωση αδυναμίας ορισμού από τη γε-
νική συνέλευση, οι ελεγκτές ορίζονται από τον ειδικό 
εκκαθαριστή.

Οι ανωτέρω οικονομικές καταστάσεις δεν απαιτείται 
να έχουν συνταχθεί σύμφωνα με τα Διεθνή Λογιστικά 
Πρότυπα. Οι ελεγμένες οικονομικές καταστάσεις υπο-
βάλλονται: α) στη γενική συνέλευση των μετόχων της 
Α.Ε.Π.Ε.Υ.,  στην  οποία  προεδρεύει  ο  ειδικός  εκκαθα-
ριστής, για έγκριση, β) στον αρμόδιο για την τήρηση 

του μητρώου των ανωνύμων εταιρειών φορέα, γ) στην 
Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς και δ) στο Συνεγγυητικό, κα-
ταχωρούνται με επιμέλεια του ειδικού εκκαθαριστή στο 
Γ.Ε.ΜΗ. και γενικά δημοσιεύονται, όπως κάθε φορά ο 
νόμος ορίζει.

Αν η γενική συνέλευση συγκαλείται νόμιμα για να 
εγκρίνει τις οικονομικές καταστάσεις και δεν επιτυγχά-
νεται απαρτία ούτε στην πρώτη συνεδρίαση ούτε στην 
επαναληπτική της, προκειμένου να λάβει σχετική από-
φαση, τότε λογίζεται ότι οι οικονομικές καταστάσεις συ-
ντάχθηκαν και εγκρίθηκαν κατά τους νόμιμους τύπους 
και συνεχίζεται η πρόοδος των εργασιών της ειδικής 
εκκαθάρισης.

Αν  στη  γενική  συνέλευση  που  συνέρχεται  για  την 
έγκριση των οικονομικών καταστάσεων διατυπωθούν 
παρατηρήσεις ή αντιρρήσεις επ’ αυτών, ο ειδικός εκκα-
θαριστής επανασυντάσσει τις οικονομικές καταστάσεις 
ενσωματώνοντας τις παρατηρήσεις ή αντιρρήσεις ή αι-
τιολογώντας τυχόν απόκλιση, με τη σύμφωνη γνώμη και 
των ελεγκτών. Κατόπιν αυτού, οι οικονομικές καταστά-
σεις θεωρούνται ως εγκριθείσες.

Ο ειδικός εκκαθαριστής, περαιτέρω, ενεργεί πράξεις 
της εκκαθάρισης, σύμφωνα με τον κ.ν. 2190/1920, στο 
μέτρο που αυτές είναι αναγκαίες για την εκπλήρωση 
των τρεχουσών αναγκών και γενικά για την εύρυθμη 
λειτουργία της Α.Ε.Π.Ε.Υ., όπως η είσπραξη ληξιπρό-
θεσμων απαιτήσεων και η ρευστοποίηση της εταιρικής 
περιουσίας. Κατά τα λοιπά, ο ειδικός εκκαθαριστής, με-
ταξύ άλλων, χειρίζεται θέματα της ειδικής εκκαθάρισης, 
επικοινωνεί με τους αρμόδιους φορείς, ενημερώνει 
γραπτά την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς για την πορεία 
της εκκαθάρισης, τουλάχιστον ανά δίμηνο και όποτε 
άλλοτε του ζητηθεί, και υποβάλλει έκθεση μετά τη λήξη 
της εκκαθάρισης.

9. Οι αναγγελθείσες απαιτήσεις πελατών που συνδέο-
νται με την παροχή σε αυτούς από την Α.Ε.Π.Ε.Υ. υπηρε-
σιών του άρθρου 4, επαληθεύονται από τον ειδικό εκ-
καθαριστή με βάση τις εγγραφές στα βιβλία και στοιχεία 
της Α.Ε.Π.Ε.Υ. ή μμε οποιοδήποτε νόμιμο αποδεικτικό 
μέσο έχει στη διάθεσή του, μέσα σε τρεις (3) μήνες από 
τη λήξη της προθεσμίας αναγγελίας. Μέσα σε δύο (2) 
μήνες από την επαλήθευση των απαιτήσεων, ο ειδικός 
εκκαθαριστής προβαίνει στην απόδοση των χρηματικών 
ποσών, χρηματοπιστωτικών μέσων και λοιπών περιουσι-
ακών στοιχείων στους δικαιούχους πελάτες, σύμφωνα με 
τις διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας. Αν τα χρηματικά 
διαθέσιμα της Α.Ε.Π.Ε.Υ. δεν επαρκούν για την πλήρη 
ικανοποίηση όλων των δικαιούχων πελατών, ο ειδικός 
εκκαθαριστής προβαίνει σε σύμμετρη ικανοποίηση των 
δικαιούχων χρηματικών απαιτήσεων.

10. Μέσα σε δεκαπέντε (15) ημέρες από την ολοκλή-
ρωση της διαδικασίας απόδοσης, σύμφωνα με την προη-
γούμενη παράγραφο, ο ειδικός εκκαθαριστής ενημερώ-
νει την Επιτροπή Αποζημιώσεων του Συνεγγυητικού για 
τις αναγγελθείσες απαιτήσεις που δεν ικανοποιήθηκαν, 
εν όλω ή εν μέρει, προκειμένου αυτή να αποφασίσει, 
αφού παραλάβει από τον ειδικό εκκαθαριστή κάθε απα-
ραίτητο στοιχείο από τα βιβλία της Α.Ε.Π.Ε.Υ., καθώς και 
αναλυτική κατάσταση με τα περιουσιακά στοιχεία της 

520

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

Α.Ε.Π.Ε.Υ., ήτοι χρήματα και το σύνολο της κινητής και 
ακίνητης περιουσίας, για ποιες από τις μη ικανοποιη-
θείσες  απαιτήσεις  συντρέχει  υποχρέωση  του  Συνεγ-
γυητικού για καταβολή αποζημίωσης, σύμφωνα με το 
ν. 2533/1997. Το Συνεγγυητικό καταβάλλει αποζημιώσεις 
στους δικαιούχους πελάτες, σύμφωνα με το ν. 2533/1997 
και ενημερώνει εγγράφως, αμελλητί, τον ειδικό εκκαθα-
ριστή για τα αναλυτικά ποσά των αποζημιώσεων που 
κατέβαλε. Ο ειδικός εκκαθαριστής μειώνει ανάλογα τα 
ποσά των απαιτήσεων πελατών κατά της Α.Ε.Π.Ε.Υ..

11. Μετά την ικανοποίηση των απαιτήσεων από επεν-
δυτικές υπηρεσίες, είτε με την ολοκλήρωση της διαδικα-
σίας απόδοσης της παραγράφου 9, είτε με την καταβολή 
των αποζημιώσεων από το Συνεγγυητικό, και το αργότε-
ρο μέσα σε ένα (1) μήνα από την ενημέρωση που λαμβά-
νει από το Συνεγγυητικό, σύμφωνα με την προηγούμενη 
παράγραφο, ο ειδικός εκκαθαριστής συγκαλεί γενική 
συνέλευση των μετόχων της Α.Ε.Π.Ε.Υ., προκειμένου να 
αποφασιστεί η περάτωση της ειδικής εκκαθάρισης και 
να γίνει η εκλογή νέων εκκαθαριστών, σύμφωνα με τις 
διατάξεις του καταστατικού της Α.Ε.Π.Ε.Υ. και του άρ-
θρου 49 του κ.ν. 2190/1920. Για το λόγο αυτόν, ο ειδικός 
εκκαθαριστής υποβάλλει αμέσως στην Επιτροπή Κεφα-
λαιαγοράς αντίγραφο των οικονομικών καταστάσεων 
λήξης της ειδικής εκκαθάρισης, του απολογισμού της 
ειδικής εκκαθάρισης και της δημοσιευθείσας πρόσκλη-
σης της γενικής συνέλευσης. Αν για οποιονδήποτε λόγο 
δεν καταστεί δυνατή η σύγκληση γενικής συνέλευσης ή 
η πραγματοποίησή της ή η εκλογή νέων εκκαθαριστών 
από τη γενική συνέλευση, εφαρμόζονται οι διατάξεις 
του άρθρου 69 του Αστικού Κώδικα, μετά από υποβολή 
σχετικής αίτησης στο αρμόδιο δικαστήριο από τον ειδικό 
εκκαθαριστή ή οποιονδήποτε έχει έννομο συμφέρον. Σε 
περίπτωση που για οποιονδήποτε λόγο δεν καταστεί 
δυνατός ο ορισμός εκκαθαριστών είτε από τη γενική συ-
νέλευση είτε από το δικαστήριο μέσα σε δώδεκα (12) μή-
νες από την ικανοποίηση των απαιτήσεων, σύμφωνα με 
τα ανωτέρω, καθήκοντα εκκαθαριστή για τη διενέργεια 
εργασιών εκκαθάρισης, σύμφωνα με τις διατάξεις του 
κ.ν. 2190/1920, αναλαμβάνει ο ειδικός εκκαθαριστής, ο 
οποίος ενημερώνει την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς και τον 
αρμόδιο για την τήρηση του μητρώου των ανωνύμων 
εταιρειών φορέα, μμε επιμέλεια του οποίου δημοσιεύ-
εται στο Γ.Ε.ΜΗ. η ανάληψη καθηκόντων εκκαθαριστή 
από τον ειδικό εκκαθαριστή. Στην περίπτωση αυτή για 
τον ειδικό εκκαθαριστή εφαρμόζεται η παράγραφος 13 
του παρόντος άρθρου. 

Χρόνος περάτωσης της ειδικής εκκαθάρισης είναι ο 
χρόνος ανάληψης καθηκόντων από τους εκκαθαριστές 
που εκλέγονται από τη γενική συνέλευση ή που ορίζο-
νται από το αρμόδιο δικαστήριο ή η ανάληψη από τον 
ειδικό εκκαθαριστή καθηκόντων για τη διενέργεια εργα-
σιών εκκαθάρισης κατά τις διατάξεις του κ.ν. 2190/1920, 
εφόσον συντρέχει τέτοια περίπτωση. Η περάτωση της 
ειδικής εκκαθάρισης γνωστοποιείται με επιμέλεια του 
ειδικού εκκαθαριστή στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς και 
η Α.Ε.Π.Ε.Υ. εποπτεύεται πλέον αποκλειστικά από τον 
αρμόδιο για την τήρηση του μητρώου των ανωνύμων 
εταιρειών φορέα.

Κατά τα λοιπά, η περάτωση των εκκρεμών υποθέσεων 
της Α.Ε.Π.Ε.Υ., συμπεριλαμβανομένης της ικανοποίησης 
των απαιτήσεων του Συνεγγυητικού, σύμφωνα με το ν. 
2533/1997, των απαιτήσεων από επενδυτικές υπηρεσί-
ες, στην έκταση που αυτές δεν ικανοποιήθηκαν κατά τη 
διαδικασία της απόδοσης ή λήψης αποζημίωσης από το 
Συνεγγυητικό, καθώς και κάθε άλλου είδους απαιτήσεων 
κατά της Α.Ε.Π.Ε.Υ., συνεχίζεται κατά τις διατάξεις του 
άρθρου 49 του κ.ν. 2190/1920 από τους εκκαθαριστές.
Το πρόσωπο που αναλαμβάνει, με βάση τα ανωτέρω, 
τη διενέργεια εργασιών εκκαθάρισης κατά τις διατάξεις 
του κ.ν. 2190/1920, μετά την ολοκλήρωση της εκκα-
θάρισης γνωστοποιεί στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς 
τον ή τους μετόχους της Α.Ε.Π.Ε.Υ., στους οποίους θα 
παραδώσει επί αποδείξει τα αρχεία της, οι οποίοι τα φυ-
λάσσουν για διάστημα δεκαπέντε (15) ετών και εν συνε-
χεία προβαίνουν στην καταστροφή αυτών με σύνταξη 
σχετικού πρωτοκόλλου που κοινοποιούν στην Επιτροπή 
Κεφαλαιαγοράς. Σε περίπτωση αδυναμίας παράδοσης 
αυτών στον ή στους μετόχους, ο εκκαθαριστής τηρεί ο 
ίδιος τα σχετικά αρχεία για διάστημα πέντε (5) ετών και εν 
συνεχεία προβαίνει στην καταστροφή αυτών με σύνταξη 
σχετικού πρωτοκόλλου που κοινοποιεί στην Επιτροπή 
Κεφαλαιαγοράς. Αν υπάρχουν εκκρεμείς δικαστικές ή 
άλλες υποθέσεις της Α.Ε.Π.Ε.Υ., η ανωτέρω προθεσμία 
παρατείνεται μέχρι την έκδοση αμετάκλητης δικαστικής 
απόφασης ή την περαίωση των εκκρεμών υποθέσεων 
αντίστοιχα.

12. Αν η Α.Ε.Π.Ε.Υ., μετά την καταβολή των αποζημιώ-
σεων από το Συνεγγυητικό, σύμφωνα με το ν. 2533/1997, 
στερείται παντελώς περιουσιακών στοιχείων και εξ αυτού 
του λόγου καθίσταται αδύνατη η πρόοδος της εκκαθάρι-
σης κατά τις διατάξεις του άρθρου 49 του κ.ν. 2190/1920, 
ο  ειδικός  εκκαθαριστής  ή  οποιοσδήποτε  έχει  έννομο 
συμφέρον μπορεί να ζητήσει από το δικαστήριο κατά τη 
διαδικασία των άρθρων 739 επ. του Κώδικα Πολιτικής 
Δικονομίας να βεβαιώσει την παντελή έλλειψη περιουσι-
ακών στοιχείων, να κηρύξει την παύση της εκκαθάρισης 
και να διατάξει τη διαγραφή της Α.Ε.Π.Ε.Υ. από το Γ.Ε.MH. 
Η απόφαση του δικαστηρίου κοινοποιείται στην Επιτροπή 
Κεφαλαιαγοράς μμε επιμέλεια του ειδικού εκκαθαριστή. 
Σχετικά μμε τη φύλαξη των αρχείων της Α.Ε.Π.Ε.Υ., ισχύουν 
τα αναφερόμενα στην προηγούμενη παράγραφο.

13.  Ο  ειδικός  εκκαθαριστής  δεν  προσωποκρατεί-
ται ούτε υπέχει ποινική, αστική ή άλλη ευθύνη έναντι 
οποιουδήποτε για οποιαδήποτε απαίτηση κατά της υπό 
εκκαθάριση Α.Ε.Π.Ε.Υ. που έχει γεννηθεί πριν από το δι-
ορισμό του, ανεξάρτητα από το χρόνο βεβαίωσής της. 
Για απαιτήσεις που προκύπτουν μετά το διορισμό του, 
ο ειδικός εκκαθαριστής ευθύνεται μόνον για δόλο και 
βαριά αμέλεια. Η μη τήρηση από τον ειδικό εκκαθαριστή 
των διατάξεων του παρόντος άρθρου ή άλλων διατάξε-
ων της κείμενης νομοθεσίας, που εφαρμόζονται στην 
ειδική εκκαθάριση, μπορεί να επισύρει την ανάκληση 
του διορισμού του, καθώς και τις προβλεπόμενες στο 
άρθρο 69 κυρώσεις.

14. Με ποινή φυλάκισης τουλάχιστον ενός (1) έτους και 
χρηματική ποινή τιμωρείται όποιος, κατά τη διαδικασία 
της εκκαθάρισης του παρόντος άρθρου:

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

521

α) παρεμποδίζει με οποιονδήποτε τρόπο τη σφράγιση, 
αποσφράγιση και απογραφή της Α.Ε.Π.Ε.Υ., καθώς και 
την παράδοση των γραφείων της, των υποκαταστημά-
των της και των περιουσιακών της στοιχείων στον ειδικό 
εκκαθαριστή,

β) εξαφανίζει ή αποκρύπτει τα εμπορικά βιβλία ή άλλα 
στοιχεία της Α.Ε.Π.Ε.Υ., καταστρέφει ή βλάπτει μεμεμπο-
ρικά ή άλλα στοιχεία, η τήρηση των οποίων είναι υπο-
χρεωτική από την κείμενη νομοθεσία, πριν παρέλθει η 
προθεσμία που ισχύει για την τήρησή τους, με σκοπό 
να δυσχεράνει τη διαπίστωση της κατάστασης της πε-
ριουσίας της,

γ) εξαφανίζει ή αποκρύπτει περιουσιακά στοιχεία της 
Α.Ε.Π.Ε.Υ. ή βλάπτει ή καθιστά αυτά χωρίς αξία, ελαττώ-
νει την περιουσία της με άλλον τρόπο ή αποκρύπτει τις 
πραγματικές δικαιοπρακτικές της σχέσεις,

δ) παριστά ψευδώς ότι η Α.Ε.Π.Ε.Υ. είναι οφειλέτης 
άλλων ή αναγνωρίζει ανύπαρκτα δικαιώματα τρίτων σε 
βάρος της Α.Ε.Π.Ε.Υ..

Άρθρο 91
Καταβολή ποσού σε πελάτη Α.Ε.Π.Ε.Υ. 
υπό εκκαθάριση

1. Κάθε καταβολή οποιουδήποτε ποσού σε επενδυτή 
πελάτη Α.Ε.Π.Ε.Υ. υπό εκκαθάριση, κατά τις διατάξεις του 
άρθρου 90, ανακοινώνεται από τον Επόπτη στο Συνεγ-
γυητικό και, αντιστρόφως, κάθε καταβολή από το Συνεγ-
γυητικό σε επενδυτή πελάτη Α.Ε.Π.Ε.Υ. υπό εκκαθάριση 
ανακοινώνεται από το Συνεγγυητικό στον εκκαθαριστή 
ή τους εκκαθαριστές της εταιρείας.

2. Οι πελάτες Α.Ε.Π.Ε.Υ., των οποίων οι αξιώσεις από 
παροχή επενδυτικών υπηρεσιών δεν έχουν ικανοποιηθεί 
ολοσχερώς από την οφειλέτρια εταιρεία ή από το Συνεγ-
γυητικό, κατατάσσονται πριν από τη σειρά των απαιτήσε-
ων που ορίζονται στην περίπτωση 3 του άρθρου 975 του 
Κ.Πολ.Δ. και πριν από τη διαίρεση, σύμφωνα με το άρθρο 
977 του Κ.Πολ.Δ. και ικανοποιούνται προνομιακώς από 
τυχόν χρηματικό ποσό που επιστρέφεται στην Α.Ε.Π.Ε.Υ. 
από το Συνεγγυητικό, σύμφωνα με την περίπτωση β΄ της 
παρ. 1 του άρθρου 74 του ν. 2533/1997.

3. Κατά την εκκαθάριση των επιχειρήσεων επενδύσεων 
του σημείου 2 της παρ. 1 του άρθρου 4 του Κανονισμού 
(ΕΕ) 575/2013, που υπόκεινται στην απαίτηση αρχικού 
κεφαλαίου, το οποίο καθορίζεται στην παρ. 2 του άρ-
θρου 29 του ν. 4261/2014, οι αξιώσεις του Συνεγγυητικού 
από αποζημιώσεις, σύμφωνα με τα άρθρα 65 έως 67 του 
ν. 2533/1997, που υπερβαίνουν τις κατά το άρθρο 71 
του ν. 2533/1997 εισφορές της επιχείρησης επενδύσεων, 
κατατάσσονται ύστερα από τις αξιώσεις πελατών κατά 
την προηγούμενη παράγραφο και πριν από τη σειρά των 
απαιτήσεων που ορίζεται στην περίπτωση 3 του άρθρου 
975 του Κ.Πολ.Δ. και πριν από τη διαίρεση κατά το άρθρο 
977 του Κ.Πολ.Δ..

4. Αν Α.Ε.Π.Ε.Υ. λυθεί και τεθεί σε εκκαθάριση χωρίς 
να μεσολαβήσει ειδική εκκαθάριση, τα εν γένει χρημα-
τοπιστωτικά μέσα και τα χρηματικά ποσά που ανήκουν 
σε πελάτες της αποχωρίζονται από την προς διανομή 
εταιρική περιουσία και αποδίδονται στους δικαιούχους 
τους, εκτός αν: 

α) έχει συσταθεί επ’ αυτών ενέχυρο, οπότε παραδίδο-

νται στον ενεχυρούχο δανειστή ή

β) υφίσταται απαίτηση της Α.Ε.Π.Ε.Υ. κατά των δικαι-
ούχων, οπότε συμψηφίζονται οι αντίθετες ομοειδείς 
απαιτήσεις.

5. Στα χρηματοπιστωτικά μέσα και τα χρηματικά ποσά 
που ανήκουν σε πελάτες της Α.Ε.Π.Ε.Υ. και αποχωρίζονται 
από την προς διανομή εταιρική περιουσία περιλαμβάνο-
νται, εκτός από τα χρηματοπιστωτικά μέσα και τα χρη-
ματικά ποσά που ανήκουν στους πελάτες της Α.Ε.Π.Ε.Υ., 
σύμφωνα με τους κανόνες του εμπραγμάτου δικαίου, 
και τα χρηματοπιστωτικά μέσα, σε υλική ή άυλη μορφή, 
και τα χρηματικά ποσά που κατέχει, άμεσα ή έμμεσα, η 
Α.Ε.Π.Ε.Υ. για λογαριασμό πελατών, επί των οποίων η 
απαίτηση των πελατών επαληθεύεται με βάση τις εγ-
γραφές στα βιβλία και στοιχεία της Α.Ε.Π.Ε.Υ., καθώς και 
με κάθε άλλο έγγραφο αποδεικτικό μέσο.

6.  Ο  πίνακας  των  χρηματοπιστωτικών  μέσων  και 
χρηματικών ποσών της Α.Ε.Π.Ε.Υ., τα οποία ανήκουν 
σε πελάτες της, συντάσσεται από τον εκκαθαριστή και 
κοινοποιείται σε οποιονδήποτε έχει έννομο συμφέρον.

Άρθρο 92
Παροχή υπηρεσιών από Α.Ε.Π.Ε.Υ. 
σε τρίτη χώρα

1. Α.Ε.Π.Ε.Υ. μπορεί να παρέχει επενδυτικές υπηρεσίες 
σε τρίτη χώρα, είτε με υποκατάστημα είτε χωρίς εγκα-
τάσταση, εφόσον έχει υπογραφεί Πρωτόκολλο Συνερ-
γασίας της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς με την αρμόδια 
εποπτική αρχή της τρίτης χώρας. Η Α.Ε.Π.Ε.Υ. γνωστο-
ποιεί την πρόθεσή της στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς 
και υποβάλλει αναλυτικά στοιχεία για τη δραστηριοποί-
ησή της στην αλλοδαπή, συμπεριλαμβανομένων των 
επενδυτικών υπηρεσιών που προτίθεται να παρέχει, του 
τρόπου δραστηριοποίησής της, τυχόν επέκτασης της 
υφιστάμενης οργανωτικής της δομής και δήλωσης ότι 
πληροί τις προϋποθέσεις που απαιτούνται με βάση το 
νομοθετικό πλαίσιο της τρίτης χώρας. 

2. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς μπορεί να απαγορεύσει 
σε Α.Ε.Π.Ε.Υ. την παροχή επενδυτικών υπηρεσιών σε τρί-
τη χώρα, αν κρίνει, λαμβάνοντας υπόψη την οργάνωση, 
χρηματοοικονομική κατάσταση και τεχνικοοικονομική 
υποδομή της Α.Ε.Π.Ε.Υ., ότι τίθενται σε κίνδυνο τα συμ-
φέροντα των επενδυτών. Με απόφαση της Επιτροπής 
Κεφαλαιαγοράς μπορεί να εξειδικεύονται τα στοιχεία 
που υποβάλλει η Α.Ε.Π.Ε.Υ., σύμφωνα με το πρώτο εδά-
φιο και η διαδικασία υποβολής τους. 

Αγορές χρηματοπιστωτικών μέσων και άλλες διατάξεις

Άρθρο 93
Πιστοποίηση

1. Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ., ΑΕΕΔ, ΑΕΔΑΚ και Ανώνυμες Εταιρεί-
ες Επενδύσεων Μεταβλητού Κεφαλαίου (ΑΕΕΜΚ) της 
περίπτωσης  γ΄  του  άρθρου  3  και  του  άρθρου  4  του 
ν. 4099/2012 αντίστοιχα, οι ΑΕΕΧ του άρθρου 27 του 
ν. 3371/2005, οι ΑΕΔΟΕΕ της υποπερίπτωσης ββ΄ της πε-
ρίπτωσης β΄ της παρ. 1 του άρθρου 4 του ν. 4209/2013, οι 
οποίες διαχειρίζονται Οργανισμούς Εναλλακτικών Επεν-
δύσεων (ΟΕΕ), το ενεργητικό των οποίων επενδύεται 

522

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

μεταξύ άλλων σε κινητές αξίες και παράγωγα χρηματο-
πιστωτικά μέσα, καθώς και οι ΑΕΔΟΕΕ, οι οποίες παρέ-
χουν επιπροσθέτως υπηρεσίες λήψης και διαβίβασης 
εντολών, παροχής επενδυτικών συμβουλών και διαχεί-
ρισης χαρτοφυλακίου πελατών, σύμφωνα με την παρ. 4 
του άρθρου 6 του ν. 4209/2013, πιστωτικά ιδρύματα και 
ασφαλιστικές εταιρείες οφείλουν κατά την:

α) λήψη και διαβίβαση εντολών,
β) εκτέλεση εντολών για λογαριασμό πελατών,
γ) παροχή επενδυτικών συμβουλών,
δ) διαχείριση χαρτοφυλακίου, 
ε) έρευνα στον τομέα των επενδύσεων και χρηματο-

οικονομική ανάλυση,

στ) διάθεση μεριδίων ή μετοχών ΟΣΕΚΑ ή άλλων ορ-

γανισμών συλλογικών επενδύσεων,

ζ) εκκαθάριση συναλλαγών επί χρηματοπιστωτικών 

μέσων, 

να απασχολούν ή να συνεργάζονται με φυσικά πρό-
σωπα, τα οποία διαθέτουν σχετικό πιστοποιητικό καταλ-
ληλότητας. Το πιστοποιητικό καταλληλότητας χορηγεί-
ται από την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς. Όταν τα φυσικά 
πρόσωπα απασχολούνται ή συνεργάζονται με πιστωτικά 
ιδρύματα ή ασφαλιστικές εταιρείες, το πιστοποιητικό κα-
ταλληλότητας χορηγείται από την Τράπεζα της Ελλάδος.
Κατ’ εξαίρεση, τα ανωτέρω νομικά πρόσωπα μπορούν 
να χρησιμοποιούν για την παροχή των προαναφερόμε-
νων υπηρεσιών πρόσωπα τα οποία δεν διαθέτουν πι-
στοποιητικό καταλληλότητας, εφόσον τα τελευταία αυτά 
πρόσωπα ενεργούν ως ασκούμενοι υπό την εποπτεία 
και ευθύνη άλλων φυσικών προσώπων που πληρούν 
τις προϋποθέσεις των αμέσως προηγουμένων εδαφίων.
Πιστοποιητικό καταλληλότητας χορηγείται από την 
Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς και σε φυσικά πρόσωπα που 
πρόκειται να απασχοληθούν ή να συνεργαστούν με τις 
εταιρείες του πρώτου εδαφίου.

2. Η εποπτική αρχή που χορήγησε αρμοδίως το πιστο-
ποιητικό καταλληλότητας παραμένει αρμόδια για την 
ανανέωσή του, ανεξάρτητα από το είδος της εταιρείας 
της τελευταίας απασχόλησης του προσώπου που ζητεί 
την ανανέωσή του.

3. Οι εξετάσεις για τη χορήγηση πιστοποιητικού κα-
ταλληλότητας διενεργούνται, με ευθύνη είτε της Επιτρο-
πής Κεφαλαιαγοράς είτε της Τράπεζας της Ελλάδος και 
της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς, από τριμελή Επιτροπή 
Εξετάσεων, που αποτελείται από πρόσωπα με διδακτι-
κή εμπειρία στη χρηματοοικονομική επιστήμη και στη 
νομοθεσία της κεφαλαιαγοράς. Ο ορισμός των μελών 
της Επιτροπής γίνεται με κοινή απόφαση της Επιτροπής 
Κεφαλαιαγοράς και της Τράπεζας της Ελλάδος. Ως μέλη 
της Επιτροπής μπορούν να ορίζονται ένας καθηγητής 
ΑΕΙ με ειδίκευση στη χρηματοοικονομική επιστήμη, ως 
Πρόεδρος, ένα μέλος που προτείνεται από την Επιτροπή 
Κεφαλαιαγοράς και ένα μέλος που προτείνεται από την 
Τράπεζα της Ελλάδος. Η θητεία των μελών της Επιτροπής 
Εξετάσεων είναι διετής. Τα μέλη της Επιτροπής Εξετάσε-
ων δεν επιτρέπεται να συμμετέχουν, άμεσα ή έμμεσα, 
σε εκπαιδευτική ή άλλη δραστηριότητα που σχετίζεται 
με το περιεχόμενο ή τη διεξαγωγή των εξετάσεων πι-
στοποίησης. Η Επιτροπή Εξετάσεων είναι αρμόδια για 

την υποβολή προτάσεων σχετικά με τη διαμόρφωση 
και την επικαιροποίηση της ύλης των εξετάσεων, για τη 
διατύπωση των θεμάτων των εξετάσεων, για την επο-
πτεία της διενέργειας αυτών και για την αξιολόγηση των 
απαντήσεων των συμμετεχόντων.

4. Με απόφαση της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς καθο-
ρίζονται τα τυπικά προσόντα και οι προϋποθέσεις για 
τη συμμετοχή στις εξετάσεις, αναφορικά με τα φυσικά 
πρόσωπα που απασχολούνται σε εταιρείες της παρα-
γράφου 1 ή συνεργάζονται με αυτές, εκτός εκείνων που 
απασχολούνται ή συνεργάζονται με πιστωτικά ιδρύματα 
και ασφαλιστικές επιχειρήσεις, η διαδικασία των εξετά-
σεων, οι προϋποθέσεις και οι λεπτομέρειες για τη διορ-
γάνωση των εξετάσεων και των σχετικών σεμιναρίων, η 
δυνατότητα ανάθεσης, εν όλω ή εν μέρει, της διενέργειας 
των εξετάσεων ή των σεμιναρίων σε άλλους φορείς, οι 
προϋποθέσεις για την παροχή των υπηρεσιών της παρα-
γράφου 1 από ασκουμένους, οι προϋποθέσεις, η διαδι-
κασία ανανέωσης του πιστοποιητικού καταλληλότητας 
για όσους δεν ασχολούνται αποκλειστικά με την παροχή 
επενδυτικών υπηρεσιών και για όσους δεν έχουν για τρία 
(3), κατ’ ελάχιστον, έτη εργασθεί στον τομέα παροχής 
επενδυτικών υπηρεσιών στις εταιρείες της παραγράφου 
1, εκτός πιστωτικών ιδρυμάτων και ασφαλιστικών εται-
ρειών, συνεχόμενα ή αθροιστικά, εντός της τελευταίας 
πενταετίας, η διαδικασία ανάκλησης του πιστοποιητι-
κού καταλληλόλητας, τα τέλη που καταβάλλονται για 
τη χορήγηση των πιστοποιητικών, καθώς και κάθε άλλη 
σχετική λεπτομέρεια. Με την ίδια απόφαση μπορεί να 
προβλέπεται η διαδικασία αναγνώρισης πιστοποιητικών 
καταλληλόλητας που έχουν χορηγηθεί ή αναγνωρισθεί 
από άλλες εποπτικές αρχές, καθώς και κάθε άλλη σχετική 
λεπτομέρεια.

5. Με κοινή απόφαση της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς 

και της Τράπεζας της Ελλάδος:

α) καθορίζονται τα αναφερόμενα στην παράγραφο 4 
αναφορικά με τα φυσικά πρόσωπα που απασχολούνται ή 
συνεργάζονται με πιστωτικά ιδρύματα και ασφαλιστικές 
επιχειρήσεις και παρέχουν τις υπηρεσίες της παραγράφου 1,
β) συγκροτείται η τριμελής Επιτροπή Εξετάσεων της 
παραγράφου 3 και ορίζεται η αμοιβή των μελών της, η 
οποία βαρύνει τους προϋπολογισμούς της Επιτροπής 
Κεφαλαιαγοράς και της Τράπεζας της Ελλάδος, τηρου-
μένων των διατάξεων του άρθρου 21 του ν. 4354/2015 
(Α΄ 176),

γ) καθορίζεται η ύλη των εξετάσεων για την πιστοποί-

ηση καταλληλότητας του παρόντος άρθρου,

δ) ανατίθεται σε τρίτους η διενέργεια των εξετάσεων 

ή των σεμιναρίων.

Άρθρο 94
Οικονομικές Καταστάσεις 
και τακτικός έλεγχος Α.Ε.Π.Ε.Υ.

1. Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. συντάσσουν οικονομικές καταστάσεις, 
σύμφωνα με τα Διεθνή Λογιστικά Πρότυπα που υιοθε-
τούνται από την Ευρωπαϊκή Ένωση, όπως προβλέπεται 
από τον Κανονισμό (ΕΚ) 1606/2002 (EE L 243/ 11.9.2002). 
Οι οικονομικές καταστάσεις υποβάλλονται εντός διμή-
νου από τη λήξη κάθε διαχειριστικής περιόδου. 

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

523

2. Ο τακτικός έλεγχος που προβλέπεται από τις δια-
τάξεις για τις ανώνυμες εταιρείες στις Α.Ε.Π.Ε.Υ. ασκείται 
από νόμιμο ελεγκτή.

3.  Το  Διοικητικό  Συμβούλιο  της  Επιτροπής  Κεφα-
λαιαγοράς μπορεί με απόφασή του να απαιτεί από τις 
Α.Ε.Π.Ε.Υ. την υποβολή κάθε χρόνο έκθεσης των τακτι-
κών ελεγκτών τους, σχετικά με την ύπαρξη επαρκών δι-
αδικασιών για τη συμμόρφωσή τους με τις υποχρεώσεις 
που προβλέπονται στο άρθρο 16 και στις κανονιστικές 
πράξεις που εκδίδονται κατ’ εξουσιοδότησή του. Με την 
ίδια απόφαση μπορεί να εξειδικεύεται το περιεχόμενο 
και ο τρόπος υποβολής της έκθεσης του προηγούμενου 
εδαφίου και να ρυθμίζεται κάθε τεχνικό θέμα και ανα-
γκαία λεπτομέρεια.

4. Οι καταχωρίσεις που προβλέπονται στο άρθρο 7β 
του κ.ν. 2190/1920, εφόσον αφορούν Α.Ε.Π.Ε.Υ., γίνονται 
στο μητρώο που γίνονται οι καταχωρίσεις των πιστωτι-
κών ιδρυμάτων.

Άρθρο 95
Μεταφορά συμβάσεων παροχής 
επενδυτικών υπηρεσιών

1. Πιστωτικό ίδρυμα ή Α.Ε.Π.Ε.Υ. που έχει αποφασίσει 
να παύσει να παρέχει συγκεκριμένες επενδυτικές ή πα-
ρεπόμενες υπηρεσίες ως προς κάποια ή όλα τα χρημα-
τοπιστωτικά μέσα (μεταβιβάζουσα επιχείρηση), μπορεί 
να μεταβιβάσει σε άλλο πιστωτικό ίδρυμα, που είναι 
εγκατεστημένο και λειτουργεί νόμιμα στην Ελλάδα ή 
Α.Ε.Π.Ε.Υ. (ανάδοχος επιχείρηση), τις συμβάσεις παρο-
χής επενδυτικών ή παρεπόμενων υπηρεσιών με πελάτες 
του, ως προς όλες ή κάποιες επενδυτικές ή παρεπόμενες 
υπηρεσίες επί κάποιων ή όλων των χρηματοπιστωτικών 
μέσων (μεταφορά υπηρεσιών). Με την ολοκλήρωση 
της μεταβίβασης των συμβάσεων του προηγούμενου 
εδαφίου οι εν λόγω επενδυτικές ή παρεπόμενες υπη-
ρεσίες παρέχονται πλέον από την ανάδοχο επιχείρηση 
ως προς τους πελάτες και για τις υπηρεσίες και τα χρη-
ματοπιστωτικά μέσα που αφορά η μεταβίβαση, καθώς 
επίσης, εφόσον συντρέχει περίπτωση, μεταφέρονται και 
τα χαρτοφυλάκια (χρηματοπιστωτικά μέσα και μετρητά) 
που αντιστοιχούν στους πελάτες, τους οποίους αφορά 
η μεταφορά. Σε περίπτωση χρηματοπιστωτικών μέσων 
εισηγμένων στο Χρηματιστήριο Αθηνών, η μεταφορά 
τους διενεργείται με την αλλαγή του χειριστή λογαρια-
σμού στο Σύστημα Άυλων Τίτλων (ΣΑΤ), σύμφωνα με τον 
Κανονισμό λειτουργίας του ΣΑΤ. Από την ημέρα μεταφο-
ράς, που προσδιορίζεται σύμφωνα με την παράγραφο 
4, εκκρεμείς δίκες συνεχίζονται από τη μεταβιβάζουσα 
επιχείρηση ενώ κατά της αναδόχου επιχειρήσεως προ-
βάλλονται αξιώσεις για απαιτήσεις που γεννήθηκαν μετά 
την ημέρα μεταφοράς.

2. Για τη μεταφορά της παραγράφου 1 τηρείται η εξής 

διαδικασία:

α) Με ευθύνη της αναδόχου και της μεταβιβάζουσας 
επιχείρησης ενημερώνεται ο πελάτης τον οποίο αφορά η 
μεταφορά, με τα μέσα του άρθρου 3 του κατ’ εξουσιοδό-
τηση Κανονισμού (ΕΕ) 565/2017/ (EE L 87/31.3.2017), για 
τη διενεργούμενη μεταφορά, τις επενδυτικές και παρε-
πόμενες υπηρεσίες που μεταφέρονται και τα χρηματοπι-

στωτικά μέσα επί των οποίων η ανάδοχος επιχείρηση θα 
παρέχει υπηρεσίες. Η ως άνω ενημέρωση περιλαμβάνει 
κατ’ ελάχιστο: αα) τις πληροφορίες των παραγράφων 
4 και 5 του άρθρου 24 εφόσον διαφοροποιούνται από 
την ανάδοχο επιχείρηση, πλην της περίπτωσης των οι-
κονομικών όρων που μπορεί να διαφοροποιηθούν μό-
νον εφόσον υπάρχει σχετική συμβατική πρόβλεψη στη 
μεταβιβαζόμενη σύμβαση, ββ) το δικαίωμα του πελάτη 
να αντιταχθεί στη μεταφορά, καθώς και τις συνέπειες 
της αντίρρησής του, γγ) τον τρόπο και την προθεσμία 
άσκησης αυτού, καθώς και δδ) κάθε άλλη χρήσιμη πλη-
ροφορία, προκειμένου οι πελάτες της μεταβιβάζουσας 
επιχείρησης να διαμορφώσουν τεκμηριωμένη γνώμη για 
τη μεταφορά. Στην ως άνω ενημέρωση αναφέρεται επί-
σης υποχρεωτικά και η ημερομηνία μεταφοράς, η οποία 
σε καμία περίπτωση δεν μπορεί να είναι προγενέστερη 
της καταληκτικής ημερομηνίας υποβολής αντιρρήσεων, 
σύμφωνα με την περίπτωση β΄.

β) Μέσα σε προθεσμία τριάντα (30) ημερών από την 
αποστολή της ενημέρωσης στους πελάτες κατά τα προ-
βλεπόμενα στην περίπτωση α΄ κάθε πελάτης της μεταβι-
βάζουσας επιχείρησης μπορεί να προβάλει αντιρρήσεις 
κατά της μεταφοράς. Η προβολή αντιρρήσεων συνεπά-
γεται τη μη μεταφορά της συμβατικής του σχέσης στην 
ανάδοχο επιχείρηση.

γ) Η μεταφορά ολοκληρώνεται με τη σύνταξη λεπτο-
μερούς πρωτοκόλλου παράδοσης και παραλαβής των 
χαρτοφυλακίων των πελατών (χρηματοπιστωτικά μέσα 
και μετρητά), των οποίων οι συμβάσεις μεταβιβάζονται. 
Το πρωτόκολλο αυτό υπογράφεται αρμοδίως από τη με-
ταβιβάζουσα και την ανάδοχο επιχείρηση και κοινοποι-
είται, κατά περίπτωση, στο διαχειριστή του Συστήματος 
Άυλων Τίτλων για αλλαγή χειριστή στους λογαριασμούς 
των πελατών ή στα πιστωτικά ιδρύματα και λοιπούς θε-
ματοφύλακες για μεταφορά των λογαριασμών των εν 
λόγω πελατών.

3. Η μεταφορά της παραγράφου 1 διενεργείται εφόσον 

πληρούνται οι κατωτέρω προϋποθέσεις:

α) έχει τηρηθεί η διαδικασία της παραγράφου 2,
β) η ανάδοχος επιχείρηση έχει την απαιτούμενη άδεια 
για την παροχή των μεταφερόμενων επενδυτικών ή πα-
ρεπόμενων υπηρεσιών επί των συγκεκριμένων χρημα-
τοπιστωτικών μέσων που αφορά η μεταφορά,

γ) ο πελάτης δεν έχει προβάλει αντιρρήσεις για τη 

μεταφορά.

4.  Η  μεταφορά  ολοκληρώνεται  αυτόματα  από  την 
ημερομηνία μεταφοράς, όπως αυτή αναφέρεται στην 
ενημέρωση του πελάτη, χωρίς πρόσθετη υποχρέωση 
αναγγελίας. Τυχόν μεταβολή στο πρόσωπο της μεταβι-
βάζουσας επιχείρησης, λόγω επέλευσης αποτελεσμάτων 
εταιρικού μετασχηματισμού, δεν επηρεάζει την ολοκλή-
ρωση της μεταφοράς.

5. Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται 
αναλόγως σε Α.Ε.Π.Ε.Υ. ή πιστωτικά ιδρύματα της παρα-
γράφου 1 και στην περίπτωση απόσχισης κλάδου, κατά 
τα προβλεπόμενα στο ν. 2166/1993 (Α΄137), εφαρμόζο-
νται το ν.δ. 1297/1972 (Α΄217) και ο ν. 2992/2002 (Α΄54).
6. Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται 
στις ΑΕΔΑΚ που παρέχουν τις υπηρεσίες της παρ. 2 του 

524

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

άρθρου 12 του ν. 4099/2012, στις ΑΕΔΟΕΕ που παρέχουν 
τις υπηρεσίες της παρ. 4 του άρθρου 6 του ν. 4209/2013, 
καθώς και στις ΑΕΕΔ.

7. Κάθε ειδικό ή τεχνικό θέμα και αναγκαία λεπτομέ-
ρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος 
άρθρου ρυθμίζεται με απόφαση της Επιτροπής Κεφα-
λαιαγοράς. 

Άρθρο 96
Διαμεσολάβηση σε συμμετοχική 
χρηματοδότηση

1. Οι Α.Ε.Π.Ε.Υ., οι ΑΕΔΟΕΕ και τα πιστωτικά ιδρύματα 
που προτίθενται να διαχειριστούν ηλεκτρονικά συστή-
ματα μέσω των οποίων προσφέρονται κινητές αξίες, 
σύμφωνα με τους όρους και τις προϋποθέσεις που προ-
βλέπονται στην παρ. 6 του άρθρου 1 του ν. 3401/2005, 
γνωστοποιούν αμέσως στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ή 
την Τράπεζα της Ελλάδος, κατά περίπτωση, την πρόθεσή 
τους αυτή, υποβάλλοντας ταυτόχρονα τα σχετικά με τη 
δραστηριοποίηση αυτή στοιχεία και ιδίως την απόφαση 
του διοικητικού συμβουλίου τους με την οποία αποφα-
σίστηκε η δραστηριότητα αυτή, το νέο οργανόγραμμα, 
τα πρόσωπα που θα απασχολούνται και τα προσόντα 
τους, καθώς και το αντίστοιχο τμήμα του εσωτερικού 
κανονισμού που περιγράφει τον τρόπο οργάνωσης, τα 
κριτήρια επιλογής των εκδοτών, οι κινητές αξίες οι οποίες 
θα προσφέρονται μέσω των συστημάτων τους, καθώς 
και οι διαδικασίες παρακολούθησης και συμμόρφωσης 
με τις προϋποθέσεις της παραγράφου 2. Η Επιτροπή Κε-
φαλαιαγοράς ή η Τράπεζα της Ελλάδος, κατά περίπτωση, 
μπορεί να αντιταχθεί σε αυτή την πρόθεσή τους, αν μέσα 
σε διάστημα δύο (2) μηνών από την υποβολή όλων των 
προβλεπόμενων στοιχείων κρίνει ότι δεν πληρούνται οι 
οργανωτικές προϋποθέσεις του άρθρου αυτού. 

Με απόφαση της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς ή της Τρά-
πεζας της Ελλάδος, κατά περίπτωση, μπορεί να εξειδι-
κεύονται οι παραπάνω οργανωτικές προϋποθέσεις για 
τη λειτουργία του συστήματος, καθώς και να προσδιορί-
ζονται τα στοιχεία που πρέπει να υποβάλουν οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. 
και οι ΑΕΔΟΕΕ της παραγράφου αυτής και τα πιστωτικά 
ιδρύματα για τη δραστηριότητα αυτή.

2. Με την επιφύλαξη του άρθρου 24, οι Α.Ε.Π.Ε.Υ., οι 
ΑΕΔΟΕΕ και τα πιστωτικά ιδρύματα που διαχειρίζονται 
ηλεκτρονικά συστήματα μέσω των οποίων προσφέρο-
νται κινητές αξίες, σύμφωνα με την παρ. 6 του άρθρου 
1 του ν. 3401/2005, πρέπει να παρέχουν στους πελάτες 
ή τους δυνητικούς πελάτες πληροφόρηση για τις προ-
σφορές αυτές, που περιλαμβάνει τουλάχιστον τα εξής:
α) πληροφορίες για τη νομική κατάσταση του εκδότη,
β) επισκόπηση της επιχειρηματικής δραστηριότητας 

του εκδότη,

εκδότη,

γ) πληροφορίες για πιθανά επενδυτικά σχέδια του 

δ) πληροφορίες για τους μετόχους/εταίρους με πο-
σοστό πάνω από πέντε τοις εκατό (5%) και για το κεφά-
λαιο, καθώς και περιγραφή κάθε γνωστής στον εκδότη 
συμφωνίας, της οποίας η εφαρμογή θα μπορούσε, σε 
μεταγενέστερη ημερομηνία, να επιφέρει αλλαγές όσον 
αφορά τον έλεγχο του εκδότη,

ε) πληροφορίες για τη διοίκηση του εκδότη,
στ) πληροφορίες για τυχόν συγκρούσεις συμφερόντων 
μεταξύ διοίκησης, μετόχων του εκδότη και Α.Ε.Π.Ε.Υ. που 
παρέχει την παρεπόμενη υπηρεσία του σημείου 1 του 
τμήματος Β΄ του Παραρτήματος Ι ή ΑΕΔΟΕΕ του άρθρου 
6 παρ. 4 του ν. 4209/2013 ή πιστωτικού ιδρύματος που 
διαμεσολαβεί,

ζ) πληροφορίες για τον τόπο δημοσίευσης των ετήσι-
ων οικονομικών καταστάσεων του εκδότη, όπως ιστο-
σελίδα του εκδότη, ΓΕΜΗ, 

η) πληροφορίες σχετικά με τις κινητές αξίες που προ-
σφέρονται και τους όρους της προσφοράς, όπως τρόπος 
κατανομής των κινητών αξιών σε περίπτωση υπερκάλυ-
ψης της προσφοράς, παράδοση κινητών αξίων, 

θ) περιγραφή των δικαιωμάτων (ψήφου, πληροφόρη-

σης) που αποκτά ο επενδυτής,

ι) διακριτή παράθεση των παραγόντων κινδύνου που 
συνδέονται με τον εκδότη, τον τομέα δραστηριότητάς 
του και τις κινητές αξίες που προσφέρονται,

ια) προειδοποίηση ότι η επένδυση δεν είναι αμέσως 
ρευστοποιήσιμη και υπάρχει ενδεχόμενο ολικής απώ-
λειας κεφαλαίου,

ιβ) παράθεση των προσώπων που είναι υπεύθυνα για 

τις παραπάνω πληροφορίες,

ιγ) προειδοποίηση ότι οι παραπάνω πληροφορίες δεν 

εγκρίνονται από την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς.

Με απόφαση της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς μπορεί 
να εξειδικεύονται οι υποχρεώσεις πληροφόρησης που 
προβλέπονται παραπάνω για τις Α.Ε.Π.Ε.Υ. και τις ΑΕΔΟΕΕ 
της παραγράφου αυτής και τα πιστωτικά ιδρύματα, να 
καθορίζονται τα τεχνικά μέσα εφαρμογής τους και κάθε 
άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.

 Άρθρο 97
Καταργούμενες διατάξεις

Από την έναρξη ισχύος του παρόντος καταργούνται 
οι διατάξεις των άρθρων 1 έως και 70 του ν. 3606/2007 
(A΄195) και του άρθρου 59 του ν. 4509/2017 (Α΄ 201).

Άρθρο 98
Μεταβατικές διατάξεις

1. Οι διατάξεις των άρθρων 1 έως και 70 του ν. 3606/ 
2007 εξακολουθούν να εφαρμόζονται για πράξεις και 
παραλείψεις που έχουν τελεστεί μέχρι την έναρξη ισχύος 
του παρόντος. 

2. Όπου στην κείμενη νομοθεσία γίνεται αναφορά στις 
διατάξεις του ν. 3606/2007, νοούνται οι αντίστοιχες προς 
το περιεχόμενό τους διατάξεις του παρόντος και του Κα-
νονισμού (ΕΕ) 600/2014.

3. Οι υφιστάμενες κατά την έναρξη ισχύος του νόμου 
αυτού Α.Ε.Π.Ε.Υ. λογίζονται ότι έχουν άδεια λειτουργίας 
που προβλέπεται στο άρθρο 5 και, εφόσον πρόκειται να 
παράσχουν νέες υπηρεσίες ή να διαθέσουν νέα προϊόντα 
τα οποία δεν διαλαμβάνονταν στην αρχική αδειοδότηση, 
οφείλουν να προσαρμοστούν στις διατάξεις του παρό-
ντος έως τις 3.1.2018. Οι υφιστάμενες κατά την έναρξη 
ισχύος του παρόντος Ανώνυμες Εταιρείες Επενδυτικής 
Διαμεσολάβησης λογίζονται ότι έχουν άδεια λειτουργίας 
που προβλέπεται στο άρθρο 87, και εφόσον πρόκειται να 

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

525

παράσχουν νέες υπηρεσίες ή να διαθέσουν νέα προϊόντα 
τα οποία δεν διαλαμβάνονταν στην αρχική αδειοδότηση, 
οφείλουν να προσαρμοστούν στις διατάξεις του παρό-
ντος έως τις 3.1.2018.

4. Οι γνωστοποιήσεις των άρθρων 31 έως 33 του ν. 
3606/2007, οι οποίες έχουν πραγματοποιηθεί πριν από 
την έναρξη ισχύος του παρόντος, λογίζονται ως γνωστο-
ποιήσεις των άρθρων 34 και 35. 

5. Η εταιρεία «Χρηματιστήριο Αθηνών Α.Ε.» και οι ορ-
γανωμένες αγορές αξιών και παραγώγων τις οποίες δι-
αχειρίζεται η εταιρεία «Χρηματιστήριο Αθηνών Α.Ε.» και 
οι οποίες έχουν αδειοδοτηθεί, σύμφωνα με το άρθρο 21 
του ν. 3371/2005, καθώς και ο Πολυμερής Μηχανισμός 
Διαπραγμάτευσης που έχει αδειοδοτηθεί, σύμφωνα με 
το άρθρο 15 του ν. 3606/2007, εξαιρούνται από την υπο-
χρέωση να λάβουν άδεια λειτουργίας, σύμφωνα με την 
παράγραφο 1 του άρθρου 44 και την παράγραφο 1 του 
άρθρου 45 αντίστοιχα, και, εφόσον ι πρόκειται να παρά-
σχουν νέες υπηρεσίες ή να διαθέσουν νέα προϊόντα τα 
οποία δεν διαλαμβάνονταν στην αρχική άδεια, οφείλουν 
να προσαρμοστούν στις διατάξεις του νόμου αυτού έως 
τις 3.1.2018.

6. Η Ηλεκτρονική Δευτερογενής Αγορά Τίτλων του 
άρθρου 26 του ν. 2515/1997 (Α΄154), η οποία έχει λάβει 
άδεια λειτουργίας, σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρου 
43 του ν. 3606/2007, εξαιρείται από την υποχρέωση να 
λάβει άδεια λειτουργίας, σύμφωνα με την παράγραφο 1 
του άρθρου 44 και, εφόσον αυτό απαιτείται, οφείλει να 
προσαρμοστεί στις διατάξεις του νόμου αυτού έως τις 
3.1.2018. Εξαιρείται της άδειας λειτουργίας διαχειριστή 
αγοράς, κατά το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 1 του 
άρθρου 45, η Τράπεζα της Ελλάδος.

 7. Από την έναρξη ισχύος του ν. 4474/2017 (Α΄ 80) 
ανακαλείται αυτοδικαίως ο διορισμός των υφισταμένων 
εκκαθαριστών της ειδικής εκκαθάρισης Α.Ε.Π.Ε.Υ., ενώ οι 
υφιστάμενοι Επόπτες της ειδικής εκκαθάρισης Α.Ε.Π.Ε.Υ. 
λογίζονται ως Ειδικοί Εκκαθαριστές. Όπου στην κείμενη 
νομοθεσία γίνεται αναφορά σε «Επόπτη της εκκαθάρι-
σης» ή «εκκαθαριστή» της ειδικής εκκαθάρισης Α.Ε.Π.Ε.Υ., 
νοείται εφεξής ο Ειδικός Εκκαθαριστής. Ο απερχόμενος 
εκκαθαριστής παραδίδει αμελλητί στον Ειδικό Εκκαθαρι-
στή οποιαδήποτε έγγραφα και λοιπά στοιχεία αφορούν 
την ειδική εκκαθάριση και βρίσκονται στην κατοχή του 
και τον ενημερώνει για τις πάσης φύσεως εκκρεμότη-
τες ως προς τις υποθέσεις της ειδικής εκκαθάρισης. Για 
τα ανωτέρω συντάσσεται πρωτόκολλο παράδοσης και 
παραλαβής. 

8. Από την έναρξη ισχύος του ν. 4474/2017 εκκρε-
μείς υποθέσεις για το διορισμό από το αρμόδιο δικα-
στήριο εκκαθαριστή της ειδικής εκκαθάρισης ή για την 
κήρυξη από το αρμόδιο δικαστήριο της περάτωσης 
της ειδικής εκκαθάρισης, καταργούνται. Στη δεύτερη 
περίπτωση, καθώς και στην περίπτωση που εκκρεμεί 
στο αρμόδιο δικαστήριο αίτηση, σύμφωνα με το άρ-
θρο 69 του ΑΚ για το διορισμό εκκαθαριστή για τη 
συνέχιση της εκκαθάρισης, σύμφωνα με τις διατάξεις 
του κ.ν. 2190/1920, ο Ειδικός Εκκαθαριστής προβαίνει 
άμεσα στις προβλεπόμενες ενέργειες της παραγράφου 
11 του άρθρου 90. 

9. Κατά παρέκκλιση της διαδικασίας που προβλέπε-
ται στην παράγραφο 8 του άρθρου 90, οι Α.Ε.Π.Ε.Υ. που 
κατά το χρόνο έναρξης ισχύος του παρόντος νόμου βρί-
σκονται σε καθεστώς ειδικής εκκαθάρισης για χρονικό 
διάστημα μεγαλύτερο των τριών (3) ετών, συντάσσουν 
μόνον οικονομικές καταστάσεις λήξης της ειδικής εκκα-
θάρισης, οι οποίες ελέγχονται νόμιμα, σύμφωνα με τις 
ισχύουσες διατάξεις και συνοδεύονται από απολογισμό 
της ειδικής εκκαθάρισης.

Άρθρο 99

Προσαρτώνται και αποτελούν αναπόσπαστο τμήμα 

του παρόντος νόμου τα Παραρτήματα Ι και ΙΙ.

ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟ
ΜΕΤΡΑ ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΦΑΡΜΟΓΗ ΤΟΥ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΥ 
(ΕΕ) 2015/2365, ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΓΙΑ ΤΗ ΔΙΑΦΑΝΕΙΑ 
ΤΩΝ ΣΥΝΑΛΛΑΓΩΝ ΧΡΗΜΑΤΟΔΟΤΗΣΗΣ ΤΙΤΛΩΝ 
ΚΑΙ ΤΗΝ ΕΠΑΝΑΧΡΗΣΙΜΟΠΟΙΗΣΗ ΑΥΤΩΝ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΑΡΜΟΔΙΑ ΑΡΧΗ
Άρθρο 100
Αρμόδιες Αρχές και συνεργασία μεταξύ αυτών, 
σύμφωνα με τα άρθρα 16, 17 και 18 του 
Κανονισμού (ΕΕ) 2015/2365

1.  Η  Επιτροπή  Κεφαλαιαγοράς  ορίζεται  ως  αρμό-
δια αρχή για την παρακολούθηση της συμμόρφωσης 
προς τις διατάξεις του Κανονισμού (ΕΕ) 2015/2365 (EE L 
23.12.2015) των Α.Ε.Π.Ε.Υ., των υποκαταστημάτων στην 
Ελλάδα επιχειρήσεων επενδύσεων με έδρα σε τρίτη 
χώρα, των κεντρικών αντισυμβαλλομένων με έδρα στην 
Ελλάδα, των κεντρικών αποθετηρίων τίτλων με έδρα 
στην Ελλάδα που έχουν λάβει άδεια λειτουργίας από την 
Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς, των Ταμείων Επαγγελματικής 
Ασφάλισης (ΤΕΑ) των άρθρων 7 και 8 του ν. 3029/2002, 
όπως ισχύουν, των ΑΕΔΑΚ και των ΟΣΕΚΑ με έδρα στην 
Ελλάδα και των υποκαταστημάτων στην Ελλάδα ΑΕΔΑΚ 
και ΟΣΕΚΑ με έδρα σε τρίτη χώρα, καθώς και των ΟΕΕ 
που τους διαχειρίζονται Διαχειριστές Οργανισμών Εναλ-
λακτικών Επενδύσεων (ΔΟΕΕ), οι οποίοι έχουν άδεια λει-
τουργίας στην Ελλάδα ή είναι εγγεγραμμένοι, σύμφωνα 
με την Οδηγία 2011/61/ΕΕ.

2. Η Τράπεζα της Ελλάδος ορίζεται ως αρμόδια αρχή 
για την παρακολούθηση της συμμόρφωσης προς τις δι-
ατάξεις του Κανονισμού (ΕΕ) 2015/2365 των πιστωτικών 
ιδρυμάτων με έδρα στην Ελλάδα και των υποκαταστη-
μάτων στην Ελλάδα πιστωτικών ιδρυμάτων με έδρα σε 
τρίτη χώρα, των Ασφαλιστικών Επιχειρήσεων με έδρα 
στην Ελλάδα και των Αντασφαλιστικών Επιχειρήσεων 
με έδρα στην Ελλάδα, καθώς και των υποκαταστημάτων 
Ασφαλιστικών και Αντασφαλιστικών Επιχειρήσεων με 
έδρα σε τρίτη χώρα.

3. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ορίζεται ως αρμόδια 
αρχή για την παρακολούθηση της συμμόρφωσης των 
Μη Χρηματοοικονομικών Αντισυμβαλλομένων προς τις 
διατάξεις του Κανονισμού (ΕΕ) 2015/2365.

4. Αρμόδιες αρχές για την εφαρμογή των προβλε-
πομένων στα άρθρα 17, 18, στο δεύτερο και στο τρίτο 

526

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

εδάφιο της παρ. 3 του άρθρου 22, καθώς και στα άρθρα 
24 και 25 του Κανονισμού (ΕΕ) 2015/2365, ορίζονται η 
Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ή η Τράπεζα της Ελλάδος, κατά 
περίπτωση.

5. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς και η Τράπεζα της Ελ-
λάδος συνεργάζονται στενά μεταξύ τους, προκειμένου 
να διασφαλίσουν την τήρηση των διατάξεων του Κα-
νονισμού (ΕΕ) 2015/2365 και των κατ’ εξουσιοδότηση 
αυτού εκδιδομένων πράξεων και παρέχουν η μία στην 
άλλη κάθε αναγκαία συνδρομή για την εκτέλεση των 
καθηκόντων τους.

6. Επιτρέπεται η, μεταξύ της Επιτροπής Κεφαλαιαγο-
ράς και της Τράπεζας της Ελλάδος, αμοιβαία ανταλλαγή 
εμπιστευτικών πληροφοριών, οι οποίες δεν έχουν ληφθεί 
από αρμόδιες αρχές άλλου κράτους-μέλους και οι οποίες 
σχετίζονται με την άσκηση των αρμοδιοτήτων τους, σύμ-
φωνα με τις διατάξεις του Κανονισμού (ΕΕ) 2015/2365.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΕΣ ΚΥΡΩΣΕΙΣ 
ΚΑΙ ΛΟΙΠΑ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΑ ΜΕΤΡΑ
Άρθρο 101
Διοικητικές κυρώσεις και διοικητικά μέτρα, 
σύμφωνα με τα άρθρα 22 και 23 
του Κανονισμού (ΕΕ) 2015/2365

1. Με την επιφύλαξη των κυρώσεων και των μέτρων 
που επιβάλλονται βάσει του άρθρου 28 του Κανονισμού 
(ΕΕ) 2015/2365 και των διατάξεων της ποινικής νομοθε-
σίας, η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς μπορεί να επιβάλει με 
απόφασή της σε όποιο φυσικό ή νομικό πρόσωπο των 
παραγράφων 1 και 3 του άρθρου 100 του παρόντος νό-
μου, παραβιάζει τις διατάξεις των άρθρων 4 και 15 του 
Κανονισμού (ΕΕ) 2015/2365, καθώς και των κατ’ εξουσι-
οδότηση του Κανονισμού αυτού εκδιδομένων πράξεων, 
διαζευκτικά ή σωρευτικά, μεταξύ άλλων, τις ακόλουθες 
διοικητικές κυρώσεις και μέτρα:

α) εντολή που υποχρεώνει το φυσικό ή νομικό πρό-
σωπο που είναι υπεύθυνο για την παράβαση να παύσει 
την παράνομη συμπεριφορά και να μην την επαναλάβει 
στο μέλλον,

β) δημόσια ανακοίνωση στην οποία αναφέρονται το 
φυσικό ή νομικό πρόσωπο, που είναι υπεύθυνο για την 
παράβαση και η φύση της παράβασης, σύμφωνα με το 
άρθρο 102 του παρόντος,

γ) αναστολή ή ανάκληση της άδειας λειτουργίας, σύμ-
φωνα με τις σχετικές διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας,
δ) προσωρινή απαγόρευση της συμμετοχής σε διοι-
κητικό συμβούλιο ή της άσκησης διευθυντικών καθηκό-
ντων στις οντότητες της παραγράφου 1 του άρθρου 100 
σε βάρος κάθε προσώπου που συμμετέχει στο διοικητικό 
τους συμβούλιο ή ασκεί διευθυντικά καθήκοντα ή σε βά-
ρος κάθε φυσικού προσώπου που θεωρείται υπεύθυνο 
για μια τέτοια παράβαση, 

ε) χρηματικό πρόστιμο έως και το τριπλάσιο του ποσού 
των κερδών που αποκομίσθηκαν ή των ζημιών που απο-
φεύχθηκαν λόγω της παράβασης, εφόσον μπορούν να 
προσδιοριστούν από την εκάστοτε αρμόδια αρχή, ακόμα 
και αν το πρόστιμο υπερβαίνει το ποσό που αναφέρεται 
στις περιπτώσεις στ΄ και ζ΄, 

στ) σε περίπτωση φυσικού προσώπου, χρηματικό πρό-

στιμο έως και πέντε εκατομμυρίων (5.000.000) ευρώ,

ζ) σε περίπτωση νομικού προσώπου, χρηματικό πρό-

στιμο έως και:

αα) πέντε εκατομμυρίων (5.000.000) ευρώ ή έως 10% 
του συνολικού ετήσιου κύκλου εργασιών του, με βάση 
τις οικονομικές καταστάσεις που έχουν εγκριθεί από το 
Διοικητικό του Συμβούλιο κατά την προηγούμενη χρή-
ση, για παραβάσεις του άρθρου 4 του Κανονισμού (ΕΕ) 
2015/2365, ββ) δεκαπέντε εκατομμυρίων (15.000.000) 
ευρώ ή έως 10% του συνολικού ετήσιου κύκλου ερ-
γασιών του, με βάση τις οικονομικές καταστάσεις που 
έχουν εγκριθεί από το Διοικητικό του Συμβούλιο κατά 
την προηγούμενη χρήση, για παραβάσεις του άρθρου 
15 του Κανονισμού (ΕΕ) 2015/2365. 

Σε περίπτωση που το νομικό πρόσωπο είναι μητρική 
επιχείρηση ή θυγατρική μιας μητρικής επιχείρησης, που 
οφείλει να καταρτίζει ενοποιημένες οικονομικές κατα-
στάσεις, σύμφωνα με το ν. 4308/2014, όπως ισχύει, και 
την Οδηγία 2013/34/EE, ως συνολικός ετήσιος κύκλος ερ-
γασιών ορίζεται ο συνολικός ετήσιος κύκλος εργασιών ή 
τα αντίστοιχα έσοδα, σύμφωνα με το ισχύον νομοθετικό 
πλαίσιο περί κατάρτισης και παρουσίασης των ενοποιη-
μένων οικονομικών καταστάσεων, που προκύπτει από 
τις ενοποιημένες οικονομικές καταστάσεις της μητρικής 
επιχείρησης, που βρίσκεται στο ανώτατο επίπεδο λογι-
στικής ενοποίησης.

2. Τηρουμένων των διατάξεων του Καταστατικού της 
Τράπεζας της Ελλάδος και με την επιφύλαξη των διατά-
ξεων της ποινικής νομοθεσίας, η Τράπεζα της Ελλάδος 
μπορεί με απόφασή της να επιβάλει, σε όποιο πρόσω-
πο της παράγραφο 2 του άρθρου 100 παραβιάζει τις 
διατάξεις των άρθρων 4 και 15 του Κανονισμού (ΕΕ) 
2015/2365, καθώς και των κατ’ εξουσιοδότηση του Κα-
νονισμού αυτού εκδιδομένων πράξεων, διαζευκτικά ή 
σωρευτικά, μεταξύ άλλων, τις ακόλουθες διοικητικές 
κυρώσεις και μέτρα: 

α) εντολή που υποχρεώνει το φυσικό ή νομικό πρό-
σωπο που είναι υπεύθυνο για την παράβαση να παύσει 
την παράνομη συμπεριφορά και να μη την επαναλάβει 
στο μέλλον, 

β) δημόσια ανακοίνωση στην οποία αναφέρονται το 
φυσικό ή νομικό πρόσωπο που είναι υπεύθυνο για την 
παράβαση και η φύση της παράβασης, σύμφωνα με το 
άρθρο 102,

γ) σε περίπτωση πιστωτικού ιδρύματος ή υποκατα-
στήματος πιστωτικού ιδρύματος με έδρα σε τρίτη χώρα, 
ανάκληση της άδειας λειτουργίας του κατά την ισχύουσα 
νομοθεσία, 

δ) προσωρινή απαγόρευση της συμμετοχής σε διοι-
κητικό συμβούλιο ή της άσκησης διευθυντικών καθη-
κόντων στις οντότητες της παραγράφου 2 του άρθρου 
100 σε βάρος κάθε προσώπου, που συμμετέχει στο δι-
οικητικό τους συμβούλιο ή ασκεί διευθυντικά καθήκο-
ντα, ή σε βάρος κάθε φυσικού προσώπου που θεωρείται 
υπεύθυνο για μια τέτοια παράβαση,

ε) χρηματικό πρόστιμο έως και το τριπλάσιο του ποσού 
των κερδών που αποκομίσθηκαν ή των ζημιών που απο-
φεύχθηκαν λόγω της παράβασης, εφόσον μπορούν να 

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

527

προσδιοριστούν από την εκάστοτε αρμόδια αρχή, ακόμα 
και αν το πρόστιμο υπερβαίνει το ποσό που αναφέρεται 
στις περιπτώσεις στ΄ και ζ΄,

στ) σε περίπτωση φυσικού προσώπου, χρηματικό πρό-

στιμο έως και πέντε εκατομμυρίων (5.000.000) ευρώ,

ζ) σε περίπτωση νομικού προσώπου, χρηματικό πρό-

στιμο έως και:

αα) πέντε εκατομμυρίων (5.000.000) ευρώ ή έως 10% 
του συνολικού ετήσιου κύκλου εργασιών του, σύμφωνα 
με τις οικονομικές καταστάσεις, που έχουν εγκριθεί από 
το Διοικητικό του Συμβούλιο κατά την προηγούμενη 
χρήση, για παραβάσεις του άρθρου 4 του Κανονισμού 
(ΕΕ) 2015/2365, 

ββ) δεκαπέντε εκατομμυρίων (15.000.000) ευρώ ή έως 
10% του συνολικού ετήσιου κύκλου εργασιών του, σύμ-
φωνα με τις οικονομικές καταστάσεις, που έχουν εγκριθεί 
από το Διοικητικό του Συμβούλιο κατά την προηγούμενη 
χρήση, για παραβάσεις του άρθρου 15 του Κανονισμού 
(ΕΕ) 2015/2365. Σε περίπτωση που το νομικό πρόσωπο 
είναι μητρική επιχείρηση ή θυγατρική μιας μητρικής επι-
χείρησης που οφείλει να καταρτίζει ενοποιημένες οικο-
νομικές καταστάσεις, σύμφωνα με το ν. 4308/2014, όπως 
ισχύει και την Οδηγία 2013/34/ΕΕ, ως συνολικός ετήσιος 
κύκλος εργασιών ορίζεται ο συνολικός ετήσιος κύκλος 
εργασιών ή τα αντίστοιχα έσοδα, σύμφωνα με το ισχύον 
νομοθετικό πλαίσιο περί κατάρτισης και παρουσίασης 
των ενοποιημένων οικονομικών καταστάσεων που προ-
κύπτει από τις ενοποιημένες οικονομικές καταστάσεις 
της μητρικής επιχείρησης, που βρίσκεται στο ανώτατο 
επίπεδο λογιστικής ενοποίησης.

3. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς επιβάλλει πρόστιμο έως 
πεντακόσιες χιλιάδες (500.000) ευρώ σε περίπτωση μη 
συνεργασίας, άρνησης χορήγησης ή πλημμελούς παρο-
χής στοιχείων ή μη επαρκούς συνεργασίας σε έρευνα που 
σχετίζεται με τον Κανονισμό (ΕΕ) 2015/2365. Για την επι-
μέτρηση του προστίμου εφαρμόζεται η παράγραφος 7.
4. Τυχόν πλημμελής συνεργασία, άρνηση χορήγησης ή 
πλημμελής παροχή στοιχείων στο πλαίσιο άσκησης των 
προβλεπόμενων από τον Κανονισμό (ΕΕ) 2015/2365 αρ-
μοδιοτήτων της Τράπεζας της Ελλάδος, τιμωρείται κατ’ 
εφαρμογή των άρθρων 55Α και 55Γ του Καταστατικού 
της Τράπεζας της Ελλάδος. Κατά την επιμέτρηση των ως 
άνω κυρώσεων λαμβάνονται υπόψη τα αναφερόμενα 
στην παράγραφο 7.

5. Σε περίπτωση παράβασης των άρθρων 13 και 14 
του Κανονισμού (ΕΕ) 2015/2365, η Επιτροπή Κεφαλαια-
γοράς μπορεί να επιβάλει με απόφασή της στις εταιρείες 
διαχείρισης ΟΣΕΚΑ, στις εταιρείες επενδύσεων ΟΣΕΚΑ 
και στους ΔΟΕΕ τις κυρώσεις και τα μέτρα, που προβλέ-
πονται στο άρθρο 94 του ν. 4099/2012 και στο άρθρο 
45 του ν. 4209/2013.

6. Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ή η Τράπεζα της Ελλά-
δος, κατά περίπτωση, μπορεί να επιβάλουν τις ως άνω 
διοικητικές κυρώσεις ή μέτρα, πέραν του νομικού προ-
σώπου, και στα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου και σε 
οποιοδήποτε άλλο φυσικό ή νομικό πρόσωπο, το οποίο 
φέρει ευθύνη, βάσει της κείμενης νομοθεσίας, για πα-
ράβαση των αναφερομένων στις παραγράφους 1 και 2, 
αντιστοίχως, διατάξεων.

7. Κατά τον καθορισμό του είδους και της βαρύτητας 
των διοικητικών κυρώσεων ή άλλων διοικητικών μέτρων 
και κατά την επιμέτρηση των διοικητικών χρηματικών 
προστίμων, που προβλέπονται στις παραγράφους 1 και 
2, η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ή η Τράπεζα της Ελλάδος, 
κατά περίπτωση, λαμβάνουν υπόψη όλες τις σχετικές 
περιστάσεις, στις οποίες περιλαμβάνονται:

α) η βαρύτητα και η διάρκεια της παράβασης, 
β) ο βαθμός ευθύνης του φυσικού ή νομικού προσώ-

που, που είναι υπεύθυνο για την παράβαση,

γ) η οικονομική επιφάνεια του υπαίτιου φυσικού ή νο-
μικού προσώπου, όπως προκύπτει ιδίως από το ετήσιο 
εισόδημα και τα περιουσιακά στοιχεία του φυσικού προ-
σώπου ή από το συνολικό κύκλο εργασιών του νομικού 
προσώπου, αντίστοιχα,

δ) η σπουδαιότητα των κερδών που αποκομίσθηκαν 
ή των ζημιών που αποφεύχθηκαν λόγω της παράβασης, 
στο βαθμό που μπορούν να προσδιοριστούν,

ε) το βαθμό συνεργασίας του φυσικού ή νομικού προ-
σώπου, που είναι υπεύθυνο για την παράβαση, με την 
Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ή την Τράπεζα της Ελλάδος, 
κατά περίπτωση, με την επιφύλαξη της εξασφάλισης 
της παραίτησης του εν λόγω προσώπου από κέρδη που 
αποκομίσθηκαν ή ζημίες που αποφεύχθηκαν λόγω της 
παράβασης,

στ) τυχόν προηγούμενες παραβάσεις των άρθρων του 
Κανονισμού (ΕΕ) 2015/2365 και των κατ’ εξουσιοδότη-
ση αυτού εκδιδομένων πράξεων, καθώς και της λοιπής 
νομοθεσίας της κεφαλαιαγοράς από το φυσικό ή νομικό 
πρόσωπο, που είναι υπεύθυνο για την παράβαση, 

ζ) η επίπτωση της παράβασης στην εύρυθμη λειτουρ-

γία της αγοράς και στην προστασία των επενδυτών,

η) οι ανάγκες της γενικής και ειδικής πρόληψης.

Άρθρο 102
Δημοσίευση αποφάσεων, σύμφωνα με το 
άρθρο 26 του Κανονισμού (ΕΕ) 2015/2365

Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ή η Τράπεζα της Ελλάδος, 
κατά περίπτωση, αναρτούν στον επίσημο διαδικτυακό 
τους τόπο κάθε απόφασή τους σχετικά με την επιβολή 
διοικητικής κύρωσης ή μέτρου για παραβάσεις των άρ-
θρων 4 ή 15 του Κανονισμού (ΕΕ) 2015/2365, αμέσως 
μετά από σχετική ενημέρωση του προσώπου, σε βάρος 
του οποίου επιβλήθηκε η κύρωση ή το μέτρο, σύμφωνα 
με τα ειδικότερα προβλεπόμενα στο άρθρο 26 του ίδιου 
Κανονισμού. Σε περίπτωση προσβολής της απόφασης 
ενώπιον εθνικής, δικαστικής ή άλλης αρχής, η Επιτροπή 
Κεφαλαιαγοράς ή η Τράπεζα της Ελλάδος, κατά περίπτω-
ση, αναρτούν επίσης αμέσως στο δικτυακό τους τόπο τις 
πληροφορίες αυτές και τυχόν επακόλουθες πληροφορίες 
που αφορούν την έκβαση της σχετικής διαδικασίας, κα-
θώς και κάθε απόφαση που ακυρώνει απόφαση επιβο-
λής διοικητικής κύρωσης ή διοικητικού μέτρου.

Άρθρο 103 
Ένδικα βοηθήματα, σύμφωνα με το άρθρο 27 
του Κανονισμού (ΕΕ) 2015/2365

Οι αποφάσεις για τις διοικητικές κυρώσεις και τα μέτρα 
που λαμβάνονται από την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς ή 

528

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

την Τράπεζα της Ελλάδος, σύμφωνα με τις διατάξεις του 
Κανονισμού (ΕΕ) 2015/2365, καθώς και με τις πράξεις 
που εκδίδονται κατ’ εξουσιοδότησή του, είναι επαρκώς 
αιτιολογημένες και υπόκεινται, κατά περίπτωση, σε αί-
τηση ακύρωσης ή προσφυγή ενώπιον του Διοικητικού 
Εφετείου, σύμφωνα με το άρθρο 25 του ν. 3371/2005 για 
την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς και σε αίτηση ακύρωσης 
ενώπιον του Συμβουλίου της Επικρατείας, σύμφωνα με 
το άρθρο 64 του ν. 4261/2014 για την Τράπεζα της Ελ-
λάδος.

ΜΕΡΟΣ ΤΕΤΑΡΤΟ
ΑΛΛΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Άρθρο 104
Τροποποίηση του ν. 4209/2013
(Άρθρο 92 της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ)

1. Μετά την υποπερίπτωση στστ΄ της περίπτωσης ιη΄ 
της παρ. 1 του άρθρου 4 του ν. 4209/2013 προστίθεται 
υποπερίπτωση ζζ΄ ως εξής: 

«ζζ) το κράτος-μέλος εκτός του κράτους-μέλους κατα-
γωγής, στο οποίο ένας ΔΟΕΕ της ΕΕ παρέχει τις υπηρεσίες 
που αναφέρονται στην παράγραφο 4 του άρθρου 6,».

2. Ο τίτλος και οι παράγραφοι 1 και 2 του άρθρου 33 

του ν. 4209/2013 τροποποιούνται ως εξής: 

«Άρθρο 33
Προϋποθέσεις για τη διαχείριση ΟΕΕ της ΕΕ 
εγκατεστημένων σε άλλα κράτη-μέλη 
και για την παροχή υπηρεσιών σε άλλα 
κράτη-μέλη
(Άρθρο 33 της Οδηγίας 2011/61/ΕΕ)

1. Η ΑΕΔΟΕΕ μπορεί, χωρίς εγκατάσταση ή μέσω της 

ίδρυσης υποκαταστήματος: 

α) να διαχειρίζεται ΟΕΕ της ΕΕ εγκατεστημένους σε 
άλλο κράτος-μέλος, με την προϋπόθεση ότι η ΑΕΔΟΕΕ 
έχει λάβει από την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς άδεια για 
τη διαχείριση του συγκεκριμένου τύπου ΟΕΕ, 

β) να παρέχει σε άλλο κράτος-μέλος τις υπηρεσίες που 
αναφέρονται στην παράγραφο 4 του άρθρου 6 για τις 
οποίες έχει λάβει άδεια.

2. Η ΑΕΔΟΕΕ που προτίθεται να αρχίσει να ασκεί τις 
δραστηριότητες και να παρέχει τις υπηρεσίες που ανα-
φέρονται στην παράγραφο 1 κοινοποιεί τις ακόλουθες 
πληροφορίες στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς: 

α) το κράτος-μέλος στο οποίο προτίθεται να διαχειρι-
στεί ΟΕΕ χωρίς εγκατάσταση ή με ίδρυση υποκαταστή-
ματος ή να παρέχει τις υπηρεσίες που αναφέρονται στην 
παράγραφο 4 του άρθρου 6, 

β) πρόγραμμα δραστηριοτήτων στο οποίο δηλώνο-
νται ιδίως οι υπηρεσίες τις οποίες σκοπεύει να παρέχει 
και στο οποίο προσδιορίζονται οι ΟΕΕ τους οποίους 
σκοπεύει να διαχειρίζεται.».

Άρθρο 105
Τροποποίηση του ν. 2166/1993 

Η παρ. 5 του άρθρου 12 του ν. 2166/1993 (Α΄137) αντι-

καθίσταται ως εξής:

«5. Τα επιβαλλόμενα από την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς 
πρόστιμα αποτελούν δημόσια έσοδα και περιέρχονται 

στο Δημόσιο. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, 
ύστερα από εισήγηση της Ανεξάρτητης Αρχής Δημο-
σίων Εσόδων (ΑΑΔΕ), καθορίζονται όλες οι αναγκαίες 
λεπτομέρειες για τη διαδικασία είσπραξης αυτών. Με 
την ίδια απόφαση καθορίζεται και η διαδικασία μείωσης 
των προβλεπόμενων στην παρ. 3 του άρθρου 41 του ν. 
3943/2011 (Α΄ 66) προστίμων και κάθε άλλη αναγκαία 
λεπτομέρεια.».

Άρθρο 106
Τροποποίηση του ν. 2778/1999

1. Οι περιπτώσεις β΄ έως δ΄ της παρ. 3 του άρθρου 22 
του ν. 2778/1999 (Α΄295) όπως ισχύουν, αντικαθίστανται 
ως εξής:

«β) δικαιώματα επιφανείας της παρ. 1 του άρθρου 18 
του ν. 3986/2011, όπως εκάστοτε ισχύει, καθώς και μα-
κροχρόνιες (διάρκειας κατ’ ελάχιστον είκοσι (20) ετών) 
μισθώσεις και/ή παραχωρήσεις χρήσης ή εμπορικής 
εκμετάλλευσης ακινήτων των περιπτώσεων α΄ και β΄ 
της παραγράφου 2, όπως εκτάσεων για ανέγερση ξε-
νοδοχειακών και εν γένει τουριστικού ενδιαφέροντος 
εγκαταστάσεων, μαρινών ελλιμενισμού, εκτάσεων δυ-
ναμένων να υπαχθούν σε προνομιακό ή ιδιαίτερο κα-
θεστώς δόμησης και οικιστικής ανάπτυξης, εκτάσεων 
ιδιαίτερου φυσικού κάλλους των οποίων η αξιοποίηση 
είναι επιτρεπτή υπό ιδιαίτερους όρους, εμπορικών ακι-
νήτων, βιομηχανικών ακινήτων, ή/και

γ) απαιτήσεις προς απόκτηση ακίνητης περιουσίας, 
καθώς και δικαιωμάτων, μετοχών ή μεριδίων σε ακίνητη 
περιουσία κατά την έννοια της παραγράφου 2 και της 
παρούσας παραγράφου βάσει συμβολαιογραφικών προ-
συμφώνων ή συμβατικών κειμένων αντιστοίχου τύπου 
ως προς τη δεσμευτικότητα των μερών ανάλογα με το 
εφαρμοστέο δίκαιο, υπό την προϋπόθεση ότι έχει συμ-
βατικώς διασφαλισθεί:

αα) το μέγιστο τίμημά τους, 
ββ) ο μέγιστος χρόνος κατάρτισης του οριστικού συμ-
βολαίου, ο οποίος δύναται να παρατείνεται με αιτιολο-
γημένη απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου, κατόπιν 
εισήγησης της Επενδυτικής Επιτροπής,

γγ) η προκαταβολή τιμήματος, η οποία δεν μπορεί 
να υπερβαίνει το πενήντα τοις εκατό (50%) του συνολι-
κού τιμήματος, εφάπαξ ή με τμηματικές καταβολές και 
υπό την προϋπόθεση ότι η αξία του ακινήτου κατά την 
ημερομηνία καταβολής της προκαταβολής, όπως αυτή 
προσδιορίζεται από τον τακτικό ανεξάρτητο εκτιμητή 
της παραγράφου 7, είναι τουλάχιστον ίση με το σύνολο 
της δοθείσας ως το χρονικό αυτό σημείο προκαταβολής,
δδ) η ποινική ρήτρα του πωλητή, η οποία δεν μπορεί 
να υπολείπεται του εκατόν πενήντα τοις εκατό (150%) 
της προκαταβολής ή η λήψη από τον πωλητή εμπράγ-
ματων ή/και ενοχικών εξασφαλίσεων για το ίδιο ως ανω-
τέρω ποσοστό.

Ειδικά, προκειμένου περί ακινήτων της περίπτωσης 
β΄ της παραγράφου 2, ο χρόνος έναρξης των εργασιών 
δεν μπορεί να απέχει χρονικό διάστημα μεγαλύτερο του 
έτους από την κατάρτιση του προσυμφώνου. Το χρονικό 
αυτό διάστημα μπορεί να παραταθεί για άλλους δώδεκα 
(12) μήνες με αιτιολογημένη απόφαση του Διοικητικού 

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

529

Συμβουλίου της ΑΕΕΑΠ, κατόπιν εισήγησης της Επενδυ-
τικής Επιτροπής, ή/και

δ) τουλάχιστον ογδόντα τοις εκατό (80%) των μετοχών 
ή μεριδίων εταιρείας, εξαιρουμένων των προσωπικών 
εταιρειών, με αποκλειστικό σκοπό την εκμετάλλευση ακι-
νήτων, το σύνολο του παγίου κεφαλαίου της οποίας είναι 
επενδεδυμένο σε ακίνητη περιουσία ή/και δικαιώματα ή/
και απαιτήσεις ακίνητης περιουσίας, κατά την έννοια των 
παρ. 2 και των περιπτώσεων α΄, β΄ και γ΄ της παρούσας 
παραγράφου, ή εταιρείας χαρτοφυλακίου ή/και».

2. Η περίπτωση στ΄ της παρ. 3 του άρθρου 22 του 

ν. 2778/1999, όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής:

«στ) τουλάχιστον δέκα τοις εκατό (10%) των μετοχών 
ή μεριδίων εταιρείας ή οργανισμού της περίπτωσης ζ΄, 
εξαιρουμένων των προσωπικών εταιρειών, εφόσον: 

αα) σκοπός της εταιρείας ή του οργανισμού είναι η 
απόκτηση, διαχείριση και εκμετάλλευση ακινήτων και 
παροχής υπηρεσιών άμεσα συνδεδεμένων και συνα-
φών με τη χρήση, λειτουργία και εκμετάλλευση των 
ακινήτων αυτών, περιλαμβανομένης της διενέργειας 
επενδύσεων σε ακίνητη περιουσία κατά την έννοια του 
άρθρου 22, και 

ββ) σκοπός της συμμετοχής της ΑΕΕΑΠ στο κεφάλαιο 
της εταιρείας ή του οργανισμού είναι η εφαρμογή κοι-
νής επιχειρηματικής στρατηγικής ή στρατηγικών για την 
ανάπτυξη ακινήτου ή ακινήτων ελάχιστης αξίας του-
λάχιστον δέκα εκατομμυρίων (10.000.000) ευρώ, σύμ-
φωνα με επενδυτικό πρόγραμμα, που καταρτίζεται με 
ευθύνη του διοικητικού συμβουλίου της εταιρείας ή το 
αντίστοιχο διοικητικό όργανο σε περίπτωση άλλης εται-
ρικής μορφής ή εταιρείας άλλης χώρας ή οργανισμού, 
για το οποίο λαμβάνει γνώση το διοικητικό συμβούλιο 
της ΑΕΑΑΠ και κοινοποιείται στην Επιτροπή Κεφαλαιαγο-
ράς. Το εν λόγω επενδυτικό πρόγραμμα, μαζί με έκθεση 
προόδου αυτού, εγκρίνεται ετησίως από το διοικητικό 
συμβούλιο της εταιρείας ή το αντίστοιχο όργανο σε 
περίπτωση άλλης εταιρικής μορφής ή εταιρείας άλλης 
χώρας ή οργανισμού και η σχετική έκθεση προόδου τί-
θεται υπόψη του διοικητικού συμβουλίου της ΑΕΕΑΠ, 
που τοποθετείται σχετικώς και αξιολογεί την πρόοδο 
του προγράμματος. Η σχετική έκθεση αξιολόγησης του 
διοικητικού συμβουλίου της ΑΕΕΑΠ υποβάλλεται από 
την ΑΕΕΑΠ στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς.

Σε περίπτωση που η ΑΕΕΑΠ δεν ελέγχει την εταιρεία, η 
ΑΕΕΑΠ μετέχει με τουλάχιστον ένα (1) μέλος με δικαίωμα 
ψήφου στο Διοικητικό Συμβούλιο της εταιρείας αυτής ή 
στο αντίστοιχο διοικητικό όργανο σε περίπτωση άλλης 
εταιρικής μορφής ή εταιρείας άλλης χώρας.».

3. Η παρ. 1 του άρθρου 24 του ν. 2778/1999, όπως 

ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής:

«1. Οι επενδύσεις της εταιρείας φυλάσσονται κατά την 
έννοια του ν. 4209/2013 σε πιστωτικό ίδρυμα ή άλλο ορ-
γανισμό που εκ του νόμου μπορεί να παρέχει υπηρεσίες 
θεματοφύλακα, που είναι εγκατεστημένο και λειτουργεί 
νόμιμα στην Ελλάδα. Σε περίπτωση κινητών αξιών άλ-
λης χώρας, προσκομίζεται στο θεματοφύλακα, σύμφω-
να με τη νομοθεσία της χώρας έκδοσής τους, σχετικό 
αποδεικτικό φύλαξής τους ή στην περίπτωση που δεν 
απαιτείται η έκδοση φυσικών τίτλων, αποδεικτικό από 

αρμόδια αρχή που πιστοποιεί την ιδιοκτησία των τίτλων 
από ΑΕΕΑΠ.».

Άρθρο 107
Τροποποίηση του ν. 4335/2015 

Η περίπτωση β΄ της παρ. 1 του άρθρου 122 του Κε-
φαλαίου Κ΄ του άρθρου 2 «Ανάκαμψη και εξυγίανση 
πιστωτικών ιδρυμάτων και επιχειρήσεων επενδύσεων 
(ενσωμάτωση οδηγίας 2014/59/ΕΕ, L 173) και άλλες δια-
τάξεις» του ν. 4335/2015 (Α΄ 87) αντικαθίσταται, ως εξής: 
«β. Τον Προϊστάμενο μίας εκ των Διευθύνσεων Φο-
ρέων, Διεθνών Σχέσεων ή Μελετών που ορίζεται από το 
Διοικητικό Συμβούλιο της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς.»

Άρθρο 108
Τροποποίηση του ν. 3461/2006

1. Το πρώτο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 7 του 

ν. 3461/2006 (Α΄ 106) αντικαθίσταται ως εξής:

«1. Κάθε πρόσωπο, το οποίο αποκτά καθ’ οιονδήποτε 
τρόπο, άμεσα ή έμμεσα, απευθείας ή σε συνεννόηση 
με άλλα πρόσωπα που ενεργούν για λογαριασμό του ή 
συντονισμένα με αυτό, κινητές αξίες και, λόγω της από-
κτησης αυτής, το ποσοστό των δικαιωμάτων ψήφου που 
κατέχει το πρόσωπο αυτό, άμεσα ή έμμεσα, απευθείας 
ή σε συνεννόηση με άλλα πρόσωπα που ενεργούν για 
λογαριασμό του ή συντονισμένα με αυτό, υπερβαίνει το 
όριο του ενός τρίτου (1/3) του συνόλου των δικαιωμάτων 
ψήφου της υπό εξαγορά εταιρείας, υποχρεούται, εντός 
είκοσι (20) ημερών και, σε περίπτωση υποχρέωσης υπο-
βολής έκθεσης αποτίμησης, σύμφωνα με τις παραγρά-
φους 6 και 7 του άρθρου 9, εντός τριάντα (30) ημερών 
από την απόκτηση αυτή, να απευθύνει υποχρεωτική δη-
μόσια πρόταση για το σύνολο των κινητών αξιών της 
υπό εξαγορά εταιρείας καταβάλλοντας δίκαιο και εύλογο 
αντάλλαγμα, όπως ορίζεται στο άρθρο 9.».

2. Στο άρθρο 9 του ν. 3461/2006 προστίθενται παρά-

γραφοι 6 και 7 ως εξής:

«6. Εφόσον συντρέχει μία τουλάχιστον από τις κά-
τωθι αναφερόμενες περιπτώσεις, το εύλογο και δίκαιο 
αντάλλαγμα της παραγράφου 1 του άρθρου 7, όπως 
προσδιορίζεται κατά την παράγραφο 4 του παρόντος 
άρθρου, δεν επιτρέπεται να υπολείπεται της τιμής ανά 
κινητή αξία, όπως αυτή προκύπτει από αποτίμηση των 
κινητών αξιών που αποτελούν αντικείμενο της δημόσιας 
πρότασης, επιλέγεται δε η μεγαλύτερη τιμή μεταξύ της 
τιμής που προσδιορίζεται κατά την παράγραφο 4 και 
της τιμής που προσδιορίζεται στην αποτίμηση, η οποία 
διενεργείται με επιμέλεια του προτείνοντος, σύμφωνα με 
τα προβλεπόμενα στην επόμενη παράγραφο: 

α) Εφόσον έχουν επιβληθεί κυρώσεις από το Δ.Σ. της 
Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς για χειραγώγηση επί των κι-
νητών αξιών που αποτελούν αντικείμενο της δημόσιας 
πρότασης και η χειραγώγηση έλαβε χώρα εντός του 
χρονικού διαστήματος δεκαοκτώ (18) μηνών που προ-
ηγούνται της ημερομηνίας κατά την οποία ο προτείνων 
κατέστη υπόχρεος να υποβάλει δημόσια πρόταση.

β) Επί των κινητών αξιών, που αποτελούν αντικείμενο 
της δημόσιας πρότασης, έχουν διενεργηθεί συναλλαγές 
σε λιγότερες από τα τρία πέμτα (3/5) των ημερών λει-

530

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

τουργίας της οικείας αγοράς ή οι συναλλαγές που έχουν 
πραγματοποιηθεί δεν υπερβαίνουν το δέκα τοις εκατό 
(10%) του συνόλου των κινητών αξιών της υπό εξαγο-
ράς εταιρείας, κατά τους έξι (6) μήνες που προηγούνται 
της ημερομηνίας κατά την οποία ο προτείνων κατέστη 
υπόχρεος να υποβάλει δημόσια πρόταση. 

γ) Το εύλογο και δίκαιο αντάλλαγμα όπως προσδιο-
ρίζεται με τα κριτήρια της παραγράφου 4, υπολείπεται 
του ογδόντα τοις εκατό (80%) της λογιστικής αξίας ανά 
μετοχή, με βάση τα στοιχεία του μέσου όρου των τελευ-
ταίων δύο δημοσιευμένων οικονομικών καταστάσεων 
του ν. 3556/2007, σε ενοποιημένη βάση, εφόσον καταρ-
τίζονται ενοποιημένες οικονομικές καταστάσεις.

Ο προτείνων υποχρεούται να περιλαμβάνει σχετική 
δήλωση περί της συνδρομής ή μη των ανωτέρω προϋ-
ποθέσεων στην έγγραφη ενημέρωσή του προς την Επι-
τροπή Κεφαλαιαγοράς, σύμφωνα με την παράγραφο 
1 του άρθρου 10 . Κατά το χρονικό διάστημα από την 
ημερομηνία κατά την οποία ο προτείνων κατέστη υπό-
χρεος να υποβάλει δημόσια πρόταση μέχρι τη δημοσιο-
ποίηση της αποτίμησης, απαγορεύεται στον προτείνοντα 
να διενεργεί συναλλαγές σε μετοχές της υπό εξαγορά 
εταιρείας άμεσα ή έμμεσα, απευθείας ή σε συνεννόηση 
με άλλα πρόσωπα που ενεργούν για λογαριασμό του ή 
συντονισμένα με αυτόν.

7. Η ανωτέρω αποτίμηση διενεργείται από πιστωτικό 
ίδρυμα ή Ε.Π.Ε.Υ. που παρέχει νόμιμα επενδυτικές υπη-
ρεσίες στην Ελλάδα ή σε άλλο κράτος – μέλος κατά την 
οικεία νομοθεσία ή από ελεγκτική εταιρεία, μετά από 
επιλογή του προτείνοντος, ο οποίος αναλαμβάνει και το 
σχετικό κόστος. Ο διενεργών την αποτίμηση πρέπει να 
είναι εγνωσμένου κύρους, να διαθέτει απαραίτητη ορ-
γάνωση, στελεχιακό δυναμικό, εμπειρία σε αποτιμήσεις 
επιχειρήσεων και να είναι ανεξάρτητος από τον προτεί-
νοντα και την υπό εξαγορά εταιρεία και ειδικότερα να 
μην έχει καμία επαγγελματική σχέση ή συνεργασία τα 
τελευταία πέντε (5) έτη με τα παραπάνω πρόσωπα ή με 
πρόσωπα που ενεργούν συντονισμένα με το υπόχρεο 
πρόσωπο, κατά την έννοια του άρθρου 2 του παρόντος, 
ή που είναι συνδεδεμένα με την υπό εξαγορά εταιρεία. Το 
Διοικητικό Συμβούλιο της υπό εξαγορά εταιρείας παρέ-
χει στον αποτιμητή όλα τα αναγκαία οικονομικά στοιχεία.
Για τον προσδιορισμό του εύλογου και δίκαιου ανταλ-
λάγματος, η αποτίμηση λαμβάνει υπόψη διεθνώς αποδε-
κτά κριτήρια και μεθόδους αποτίμησης που θεωρούνται 
σχετικές στη συγκεκριμένη περίπτωση. Η έκθεση αποτί-
μησης ολοκληρώνεται εντός τριάντα (30) ημερών από την 
ημερομηνία στην οποία ο προτείνων κατέστη υπόχρεος, 
σύμφωνα με το άρθρο 7, υποβάλλεται με μέριμνα του 
προτείνοντος στην Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς και δημο-
σιοποιείται, σύμφωνα με το άρθρο 16 παράγραφος 1.».

3. Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρου 27 του 

ν. 3461/2006 αντικαθίσταται ως εξής:

«Σε  κάθε  περίπτωση,  η  καταβολή  μετρητών  προ-
βλέπεται ως εναλλακτική δυνατότητα κατ’ επιλογή του 
αποδέκτη, εφαρμοζομένων στην περίπτωση αυτή των 
παραγράφων 4, 6 και 7 του άρθρου 9.».

4. Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν εφαρμόζο-
νται στις δημόσιες προτάσεις που έχουν ανακοινωθεί με 

τις διατάξεις του ν. 3461/2006 πριν την έναρξη ισχύος 
του παρόντος νόμου.

Άρθρο 109 
Τροποποίηση του ν. 2533/1997 

1. Η παρ. 12 του άρθρου 1 του ν. 2533/1997 αντικα-

θίσταται ως εξής: 

«12. Ως καλυπτόμενες επενδυτικές υπηρεσίες, νοού-
νται οι επενδυτικές υπηρεσίες των περιπτώσεων 1 έως 
4 και 6 έως 7 του Τμήματος Α΄ του Παραρτήματος Ι του 
νόμου ενσωμάτωσης της Oδηγίας 2014/65/ΕΕ και η πα-
ρεπόμενη υπηρεσία της περίπτωσης 1 του Τμήματος Β΄ 
του Παραρτήματος Ι του νόμου ενσωμάτωσης της Oδη-
γίας 2014/65/ΕΕ που παρέχονται σε χρηματοπιστωτικά 
μέσα του Τμήματος Γ΄ του Παραρτήματος Ι του νόμου 
ενσωμάτωσης της Οδηγίας 2014/65/ΕΕ.». 

2.  Η  περίπτωση  α΄  της  παρ.  2  του  άρθρου  71  του 

ν. 2533/1997 αντικαθίσταται ως εξής: 

«(α) σε 150.000 ευρώ για τις Ε.Π.Ε.Υ., τις Α.Ε.Δ.Α.Κ. και τις 
εξωτερικές Α.Ε.Δ.Ο.Ε.Ε. του ν. 4209/2013, που έχουν λάβει 
από την Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς άδεια παροχής των 
υπηρεσιών της παρ. 4 του άρθρου 6 του ν. 4209/2013».
3. Οι παράγραφοι 4 και 5 του άρθρου 74 του ν. 2533/ 

1997 αντικαθίστανται ως εξής:

«4. Σε περίπτωση ανάκλησης εν όλω ή εν μέρει της 
άδειας λειτουργίας του Μέλους από την Επιτροπή Κε-
φαλαιαγοράς από οποιαδήποτε αιτία, καθώς και στην 
περίπτωση της παρ. 4 του άρθρου 53 του ν. 4370/2016, 
ή οριστικής διακοπής της λειτουργίας του υποκαταστή-
ματός του στην Ελλάδα, εφόσον πρόκειται για Μέλος με 
έδρα σε άλλο κράτος - μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, το 
Συνεγγυητικό, με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου, 
προσδιορίζει, αμέσως μετά από τη σχετική ενημέρω-
σή του από τα όργανα του Μέλους, το ποσό επιστρο-
φής κεφαλαίου το οποίο αναλογεί στο Μέλος. Το ποσό 
επιστροφής, που κατατίθεται σε ειδικό και εκτός του 
κεφαλαίου του Συνεγγυητικού τραπεζικό λογαριασμό, 
ισούται προς τη διαφορά του συνόλου των εισφορών 
που έχουν καταβληθεί από το Μέλος στο Συνεγγυητικό 
πλέον της αναλογίας τυχόν υφισταμένων προς διανομή 
μερισμάτων, μείον το σύνολο των αποζημιώσεων προς 
επενδυτές - πελάτες του Μέλους που κατέβαλε το Συνεγ-
γυητικό και των ποσών που αναλογούν στο Μέλος από 
καταβληθείσες ήδη αποζημιώσεις σε επενδυτές για μέλη 
του που περιήλθαν σε αδυναμία κατά τις διατάξεις του 
άρθρου 65 και στα οποία ποσά συμπεριλαμβάνονται και 
τα πάσης φύσεως έξοδα και αμοιβές που καταβλήθηκαν 
και συνδέονται άμεσα με τις παραπάνω αποζημιώσεις. 
Με αιτιολογημένη απόφαση του Δ.Σ. του Συνεγγυητι-
κού, από το ποσό επιστροφής παρακρατείται ποσό που 
ισούται με το ποσοστό που αντιστοιχεί στην αναλογία 
του Μέλους στις απαιτήσεις εντολέων συμμετεχόντων 
στο Συνεγγυητικό Μελών, που τυχόν έχουν περιέλθει 
σε αδυναμία και βασίζονται σε καλυπτόμενες επενδυ-
τικές υπηρεσίες που είχαν παρασχεθεί μέχρι το χρόνο 
αποχώρησής του. Το ποσό αυτό κατατίθεται σε ειδικό 
και εκτός του κεφαλαίου του Συνεγγυητικού τραπεζικό 
λογαριασμό και αποδίδεται στο Μέλος, μείον οποιοδή-
ποτε μέρος του χρησιμοποιηθεί για την ικανοποίηση 

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

531

υποχρεώσεων του Μέλους προς το Συνεγγυητικό, κατά 
τα αναφερόμενα στο προηγούμενο εδάφιο, τον πρώ-
το ημερολογιακό μήνα μετά την πάροδο έξι (6) μηνών 
από την αμετάκλητη οριστικοποίηση και καταβολή των 
παραπάνω απαιτήσεων. Το ποσό επιστροφής, μείον το 
ποσό παρακράτησης, σύμφωνα με τα παραπάνω, κα-
ταβάλλεται στο Μέλος τον πρώτο ημερολογιακό μήνα 
μετά την πάροδο έξι (6) μηνών, από την ενημέρωση του 
Συνεγγυητικού, σύμφωνα με το πρώτο εδάφιο της πα-
ρούσας παραγράφου. 

5. Σε περίπτωση που η αριθμητική αξία του ποσού 
επιστροφής, όπως υπολογίζεται σύμφωνα με την παρά-
γραφο 4, είναι αρνητικός αριθμός, τότε το Συνεγγυητικό 
θα έχει απαίτηση κατά του Μέλους για τη διαφορά.». 

Άρθρο 110
Τροποποίηση του ν. 2789/2000 

1. Μετά την παρ. ιη΄ του άρθρου 1 του ν. 2789/2000 
(Α΄ 21), όπως ισχύει, προστίθενται παράγραφοι ιθ΄ και 
κ΄ ως εξής:

«ιθ. TARGET2-Securities (T2S): η υπηρεσία διακανονι-
σμού συναλλαγών επί τίτλων σε χρήμα κεντρικής τρά-
πεζας, η οποία παρέχεται από το Ευρωσύστημα και προ-
βλέπεται στην Κατευθυντήρια Γραμμή της Ευρωπαϊκής 
Κεντρικής Τράπεζας ΕΕ 2012/473 (ΕΚΤ/2012/13).

κ. Σύμβαση-Πλαίσιο Τ2S: η σύμβαση-πλαίσιο μεταξύ 
των κεντρικών τραπεζών του Ευρωσυστήματος και εκά-
στου συμμετέχοντος στο Τ2S αποθετηρίου, όπως αυτό 
ορίζεται στο στοιχείο 1 του άρθρου 2 της Κατευθυντή-
ριας Γραμμής της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας ΕΕ 
2012/473 (ΕΚΤ/2012/13), συμπεριλαμβανομένων των 
παραρτημάτων της, κατά την έννοια του στοιχείου 5 του 
άρθρου 2 της εν λόγω Κατευθυντήριας Γραμμής.». 

2. Στο άρθρο 5 του ν. 2789/2000 προστίθεται παρά-

γραφος 5 ως εξής:

«5. Διαχειριστής Ημεδαπού Συστήματος που συμμε-
τέχει στο TARGET2-Securities ειδοποιεί αμελλητί την 
Τράπεζα της Ελλάδος για την έναρξη Διαδικασίας Αφε-
ρεγγυότητας Συμμετέχοντος σε Σύστημα, εφόσον λά-
βει σχετική ειδοποίηση μέσω του TARGET2-Securities 
και, σύμφωνα με τις διαδικασίες που προβλέπονται στο 
πλαίσιο λειτουργίας του ΤΑRGET2-Securities (T2S), περι-
λαμβανομένης της Σύμβασης – Πλαισίου T2S.».

3. Στο άρθρο 6 του ν. 2789/2000 προστίθενται παρά-

γραφοι 4 και 5 ως εξής:

«4. Η Τράπεζα της Ελλάδος ειδοποιεί αμελλητί τον 
Διαχειριστή των λοιπών Ημεδαπών Συστημάτων όταν 
λαμβάνει ενημέρωση για την έναρξη Διαδικασίας Αφε-
ρεγγυότητας Συμμετέχοντος σε αυτά, σύμφωνα με την 
παράγραφο 5 του άρθρου 5.

5. Διαχειριστής Ημεδαπού Συστήματος παύει να εισά-
γει στο Σύστημα Εντολές μεταβίβασης προς διακανονι-
σμό για Συμμετέχοντα στο Σύστημα ως προς τον οποίο 
έχει ειδοποιηθεί από την Τράπεζα της Ελλάδος, σύμφωνα 
με την παράγραφο 3 για την έναρξη Διαδικασίας Αφε-
ρεγγυότητος. Ο Διαχειριστής Ημεδαπού Συστήματος 
που παρείχε ενημέρωση, σύμφωνα με την παράγραφο 5 
του άρθρου 5 παύει να εισάγει στο Σύστημα που διαχει-
ρίζεται Εντολές μεταβίβασης προς διακανονισμό για τον 

εν λόγω Συμμετέχοντα, αμέσως μόλις λάβει τη σχετική 
ειδοποίηση μέσω του TARGET2-Securities και χωρίς να 
περιμένει περαιτέρω ειδοποίηση από την Τράπεζα της 
Ελλάδος. Την υποχρέωση μη εισαγωγής Εντολών μεταβί-
βασης προς διακανονισμό για Συμμετέχοντα σε Σύστημα 
υπέχουν και οι διαχειριστές των λοιπών Ημεδαπών Συ-
στημάτων, αμέσως μόλις λάβουν από την Τράπεζα της 
Ελλάδος την ενημέρωση της παραγράφου 4.».

ΜΕΡΟΣ ΠΕΜΠΤΟ
ΑΛΛΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΑΣ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
Άρθρο 111
Τροποποίηση των νόμων 2859/2000 
και 4211/2013

1.  Η  περίπτωση  α΄  της  παρ.  1  του  άρθρου  27  του 
ν. 2859/2000 «Κώδικας Φ.Π.Α.» (Α΄ 248) αντικαθίσταται 
ως εξής:

«α) H παράδοση και η εισαγωγή πλοίων που εμπίπτουν 

στις ακόλουθες κατηγορίες: 

αα) πλοία που προορίζονται να χρησιμοποιηθούν στη 
ναυσιπλοΐα ανοικτής θαλάσσης και τα οποία εκτελούν 
μεταφορά επιβατών με κόμιστρο ή με τα οποία ασκείται 
εμπορική, βιομηχανική ή αλιευτική δραστηριότητα, 

ββ) πλοία παράκτιας αλιείας,
γγ) πλοία που προορίζονται για διάλυση, 
δδ) πολεμικά πλοία και πλοία του Δημοσίου, 
εε) ναυαγοσωστικά και άλλα πλοία επιθαλάσσιας αρωγής. 
Εξαιρούνται τα πλοία ιδιωτικής χρήσης που προορί-

ζονται για αναψυχή ή αθλητισμό. 

Απαλλάσσονται  επίσης  η  παράδοση  και  εισαγωγή 
αντικειμένων και υλικών, εφόσον προορίζονται να ενσω-
ματωθούν ή να χρησιμοποιηθούν στα πλοία και πλωτά 
μέσα της περίπτωσης αυτής. 

Για την εφαρμογή της απαλλαγής της υποπερίπτω-
σης αα΄, ως πλοία που προορίζονται για τη ναυσιπλοΐα 
ανοικτής θαλάσσης θεωρούνται τα πλοία που πληρούν 
σωρευτικά τις ακόλουθες προϋποθέσεις:

(i) έχουν ναυπηγηθεί για την ανοικτή θάλασσα, ήτοι 
στα οποία το μέγιστο εξωτερικό μήκος του κύτους είναι 
ίσο ή ανώτερο των 12 μέτρων και τα οποία υπάγονται 
στις δασμολογικές διακρίσεις 8901 10 10, 8901 20 10, 
8901 30 10, 8901 90 10, 8902 00 10, 8903 91 10, 8903 92 
10, 8904 00 91 και 8906 90 10 του Κοινού Δασμολογί-
ου της Ε.Ε. [Καν. (ΕΟΚ) αριθμ. 2658/87 του Συμβουλίου, 
όπως ισχύει] και 

(ii) διενεργούν δραστηριότητα κυρίως στην ανοικτή 

θάλασσα. 

Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών και 
Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής ορίζονται οι όροι και οι 
προϋποθέσεις και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρ-
μογή των διατάξεων της ανωτέρω υποπερίπτωσης (ii).».

2. Η περίπτωση ια΄ της παρ. 1 του άρθρου 27 του ν. 2859/

2000 καταργείται.

3. Η ισχύς του παρόντος άρθρου αρχίζει από 1.4.2018.

Άρθρο 112
Τροποποίηση του ν. 2948/2001

1. Η υποπερίπτωση στ΄, της περίπτωσης Α΄ της παρ. 1 

532

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

του άρθρου 20 του ν. 2948/2001 (Α΄ 242), όπως ισχύει, 
αντικαθίσταται ως εξής: 

«στ) Ειδικά, τα ετήσια τέλη κυκλοφορίας των ιδιωτικής 
χρήσης επιβατικών οχημάτων που έχουν ταξινομηθεί 
για πρώτη φορά σε χώρα της ΕΕ/ΕΟΧ και τελούν στο 
ανασταλτικό τελωνειακό καθεστώς της προσωρινής ει-
σαγωγής, όπως ισχύει, υπολογίζονται αποκλειστικά με 
βάση τον κυλινδρισμό του κινητήρα αυτών, όπως ορί-
ζεται από τις διατάξεις της υποπερίπτωσης α΄. Με τον 
ίδιο τρόπο υπολογίζονται τα ετήσια τέλη κυκλοφορίας 
των ιδιωτικής χρήσης επιβατικών οχημάτων που προ-
έρχονται από τρίτες χώρες και τελούν στο ανασταλτι-
κό τελωνειακό καθεστώς της προσωρινής εισαγωγής, 
λαμβάνοντας, όμως, ως κριτήριο για την κατάταξη στον 
ανάλογο πίνακα, την ημερομηνία υπαγωγής του οχήμα-
τος στο καθεστώς προσωρινής εισαγωγής στην Ελλάδα. 
Οι κάτοχοι - δικαιούχοι των οχημάτων αυτών, για κάθε 
μήνα ή τμήμα μηνός πέραν του χρονικού διαστήματος 
κατά το οποίο προβλέπεται απαλλαγή, υποχρεούνται 
να καταβάλουν το 1/12 των οριζομένων ως ανωτέρω 
τελών κυκλοφορίας.». 

2. Η παράγραφος 1 ισχύει για τα τέλη κυκλοφορίας 

έτους 2017 και επόμενων.

Άρθρο 113
Τροποποίηση του ν. 2960/2001 

1. Το τέταρτο εδάφιο της παρ. 7 του άρθρου 132 του 
ν. 2960/2001 «Εθνικός Τελωνειακός Κώδικας» (Α΄ 265), 
όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής:

«Τα  επιβατικά  αυτοκίνητα  που  έχουν  παραληφθεί 
με απαλλαγή από το τέλος ταξινόμησης με βάση τις 
διατάξεις που ισχύουν για τα άτομα με αναπηρίες και 
συνεπεία θανάτου αυτών περιέρχονται στους νόμιμους 
κληρονόμους τους, τακτοποιούνται τελωνειακά από την 
Τελωνειακή Περιφέρεια Αττικής εντός προθεσμίας δύο 
(2) ετών από την ημερομηνία θανάτου του δικαιούχου 
προσώπου.». 

2. Στην παρ. 7 του άρθρου 132 του ν. 2960/2001 προ-

στίθεται πέμπτο εδάφιο ως εξής:

«Σε περίπτωση υποβολής αιτημάτων τακτοποίησης 
- αποδέσμευσης αναπηρικών αυτοκινήτων από τους 
κληρονόμους των αποθανόντων δικαιούχων μετά την 
πάροδο της διετίας, η εν λόγω τακτοποίηση-αποδέσμευ-
ση θα πραγματοποιείται από την Τελωνειακή Περιφέρεια 
Αττικής, μετά την επιβολή από την αρμόδια τελωνειακή 
αρχή του προβλεπόμενου από την παράγραφο 2 του 
άρθρου 147 προστίμου, επιφυλασσομένων των περί 
λαθρεμπορίας διατάξεων.»

3. Η παρ. 15 του άρθρου 132 του ν. 2960/2001 αντι-

καθίσταται ως εξής: 

«15. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καθο-
ρίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή 
του παρόντος άρθρου.».

Άρθρο 114
Τροποποίηση του ν. 4152/2013 

Στο πρώτο εδάφιο της περίπτωσης 1 της υποπαραγρά-
φου Α2 της παρ. Α΄ του άρθρου πρώτου του ν. 4152/2013 
(Α΄107) μετά τη φράση «κατόπιν αίτησης των οφειλετών» 

προστίθεται η φράση «πριν ή μετά τη λήξη της προθε-
σμίας καταβολής αυτών». 

Άρθρο 115
Τροποποίηση του ν. 4303/2014 
και του διατάγματος της 5.5.1928

1. Η υποπαράγραφος 3 της παρ. 1 του άρθρου έκτου 

του ν. 4303/2014 (Α΄ 231) αντικαθίσταται ως εξής:

«3. Επιτρέπεται η παραγωγή ξυδιού από περισσότερες 
της μίας πρώτες ύλες και η ανάμιξη ξυδιών των κατηγο-
ριών που περιλαμβάνονται στις περιπτώσεις α΄ έως ζ΄ 
της προηγουμένης υποπαραγράφου 2.

Προκειμένου για την αιθυλική αλκοόλη και για σκοπούς 
ελέγχου της νόμιμης χρήσης αυτής, σύμφωνα με τις σχετι-
κές διατάξεις του ν. 2960/2001, με απόφαση του Διοικητή 
της Ανεξάρτητης Αρχής Δημοσίων Εσόδων καθορίζονται 
οι όροι, οι προϋποθέσεις, οι περιορισμοί, οι διαδικασίες 
και οι διατυπώσεις υπό τις οποίες επιτρέπεται η ανάμιξή 
της με άλλη πρώτη ύλη με σκοπό την εν συνεχεία αξοπoί-
ησή της, ως και η ανάμιξη του ξυδιού από αλκοόλη με 
ξύδια των υπολοίπων, κατά τα ανωτέρω, κατηγοριών.».

2. Στο πρώτο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 1 του δια-
τάγματος της 5.5.1928 (Α΄ 87), η φράση «ένα μήνα προ της 
1 Απριλίου εκάστου έτους» αντικαθίσταται με τη φράση 
«ένα μήνα προ της 1ης Ιανουαρίου εκάστου έτους».

3. Το τελευταίο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρου 1 του 
διατάγματος της 5.5.1928 αντικαθίσταται ως εξής: «Η 
χορηγηθείσα άδεια ισχύει μέχρι την 31η Δεκεμβρίου 
εκάστου έτους».

Άρθρο 116
Τροποποίηση του ν. 4174/2013

1. Η παρ. 12 του άρθρου 72 (πρώην 66) του ν. 4174/2013 
«Κώδικας Φορολογικής Διαδικασίας» (Α΄170) αντικαθί-
σταται ως εξής:

«12. Οι διατάξεις του άρθρου 44 παράγραφος 1 ισχύ-
ουν από 1.1.2020. Μέχρι και τις 31.12.2019, κατά την εκά-
στοτε καταβολή φόρου, εισπράττονται υποχρεωτικά επί 
του καταβαλλόμενου ποσού, οι αναλογούντες τόκοι και 
πρόστιμο λόγω εκπρόθεσμης καταβολής.».

2. Η παρ. 15 του άρθρου 72 του ν. 4174/2013, όπως 

ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής: 

«15. Μέχρι και τις 31.12.2019 ο τόκος του πρώτου εδα-
φίου της παραγράφου 1 του άρθρου 53 υπολογίζεται σε 
μηνιαία βάση κατά την είσπραξη για ολόκληρο το μήνα.».

Άρθρο 117
Τροποποίηση του ν. 4224/2013 

1. Η παρ. 4 του άρθρου 8 του ν. 4224/2013 (Α΄ 288) 

αντικαθίσταται ως εξής: 

«4. Μέχρι και τις 31.12.2019 ο τόκος του πρώτου εδα-
φίου της παραγράφου 1 του άρθρου 6, όπως αυτό αντι-
καθίσταται με τον παρόντα νόμο, υπολογίζεται μηνιαία 
κατά την είσπραξη για ολόκληρο το μήνα.». 

2. Το πρώτο εδάφιο της παρ. 5 του άρθρου 8 του 

ν. 4224/2013 αντικαθίσταται ως εξής:

«Ειδικά  οι  διατάξεις  της  παρ.  2  του  άρθρου  6  του 
ν.δ.  356/1974,  όπως  αντικαθίσταται  με  τον  παρόντα 
νόμο, ισχύουν από 1ης Ιανουαρίου 2020.».

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

533

Άρθρο 118
Κατάργηση της Επιτροπής της παρ. 6 
του άρθρου 16 του ν. 2873/2000

1. Η Επιτροπή που συστάθηκε με τις διατάξεις της παρ. 
6 του άρθρου 16 του ν. 2873/2000 (Α΄ 285) για την αξιο-
λόγηση των καταγγελιών που υποβάλλονται σε βάρος 
των Υπηρεσιών και των υπαλλήλων του Υπουργείου 
Οικονομικών, η οποία με τις διατάξεις της παρ. 19 του 
άρθρου 55 του ν. 4002/2011 (Α΄ 180) υπήχθη στη Γενι-
κή Διεύθυνση Οικονομικής Επιθεώρησης, της οποίας 
η λειτουργία έπαυσε από 30.6.2014 με τη διάταξη της 
περίπτωσης α΄ της υποπαραγράφου 3 της παρ. Ε΄ του 
άρθρου πρώτου του ν. 4254/2014 (Α΄ 85), καταργείται.
2. Ο υλικοτεχνικός εξοπλισμός της ως άνω Επιτροπής, 
μετά την κατάργησή της, καταγράφεται και περιέρχεται 
στο Αυτοτελές Τμήμα Γ΄ Διαχείρισης Πληροφοριακών 
Συστημάτων και Στρατηγικής της Διεύθυνσης Εσωτε-
ρικών Υποθέσεων (Δ.ΕΣ.ΥΠ.), της Ανεξάρτητης Αρχής 
Δημοσίων Εσόδων (Α.Α.Δ.Ε.). 

3. Το αρχείο περαιωμένων υποθέσεων - καταγγελιών 
και οι εκκρεμείς υποθέσεις - καταγγελίες ενώπιον της ως 
άνω Επιτροπής, μετά την κατάργησή της, καταγράφονται 
και μεταφέρονται στο ανωτέρω Τμήμα, από το οποίο 
αξιολογούνται και επιμερίζονται, κατά λόγο αντικειμένου 
ή περιεχομένου τους και, εφόσον δεν σχετίζονται με τις 
αρμοδιότητες της Α.Α.Δ.Ε., διαβιβάζονται στις καθ’ ύλη 
αρμόδιες Υπηρεσίες για εξέταση. 

Άρθρο 119
Τροποποίηση των νόμων 4369/2016 
και 3086/2002

1. Το τελευταίο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 21 του 

ν. 4369/2016 (Α΄ 33) αντικαθίσταται ως εξής:

«Για τις Ανεξάρτητες Αρχές και το διοικητικό προσω-
πικό του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους η Ειδική 
Επιτροπή Αξιολόγησης συγκροτείται από τα τακτικά μη 
αιρετά μέλη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου αυτών με 
την υποχρεωτική συμμετοχή ενός προϊσταμένου Γενικής 
Διεύθυνσης προερχόμενου από άλλο φορέα, κατόπιν 
επιλογής, σύμφωνα με τη διαδικασία του πέμπτου εδα-
φίου της παραγράφου 1.»

2.  Η  παρ.  1  του  άρθρου  23Α  του  ν.  3086/2002  (Α΄ 
324), όπως προστέθηκε με την παρ. 1 του άρθρου 49 
του ν. 4170/2013 (Α΄ 163) και αντικαταστάθηκε με την 
παρ. 1 του άρθρου 46 του ν. 4438/2016 (Α΄ 220) αντικα-
θίσταται ως εξής: 

«1.α) Δαπάνες που αφορούν αμοιβές και έξοδα φυσι-
κών ή νομικών προσώπων που ενεργούν για λογαριασμό 
του Ελληνικού Δημοσίου, κατόπιν σχετικών εντολών λει-
τουργών του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, όπως 
ιδίως δικηγόρων, δικαστικών επιμελητών, μεταφραστών, 
πραγματογνωμόνων και συμβολαιογράφων, δαπάνες 
για δημοσιεύσεις στον τύπο και μετακινήσεις μελών 
του Ν.Σ.Κ. και γενικότερα δαπάνες που σχετίζονται με 
ενέργειες ενώπιον ημεδαπών δικαστηρίων υπάγονται 
στην παρ. 4 του άρθρου 9 του π.δ. 80/2016 (Α΄ 145) και 
βαρύνουν τους αντίστοιχους Κ.Α.Ε. του προϋπολογισμού 
του Ν.Σ.Κ., του εκάστοτε οικονομικού έτους, εντός του 
οποίου εκκαθαρίζονται. Δαπάνες που έχουν εκκαθαρι-

στεί μέχρι σήμερα από τη Διεύθυνση Οικονομικών Υπο-
θέσεων του Ν.Σ.Κ. και αφορούν τις ανωτέρω αμοιβές και 
έξοδα θεωρούνται νόμιμες.

β) Τα αναφερόμενα στην ανωτέρω περίπτωση εφαρ-
μόζονται και για δαπάνες όμοιες κατ’ αντικείμενο με τις 
ανωτέρω, συμπεριλαμβανομένων και των νομικών ή 
τεχνικών γνωμοδοτήσεων που απαιτούνται στα πλαί-
σια διεξαγωγής εθνικών ή διεθνών διαιτητικών δικών, 
οι οποίες βαρύνουν τους αντίστοιχους Κ.Α.Ε. των προ-
ϋπολογισμών των αρμόδιων Υπουργείων ή άλλων Αρ-
χών, του εκάστοτε οικονομικού έτους, εντός του οποίου 
εκκαθαρίζονται.».

Άρθρο 120
Τροποποίηση του άρθρου 53 του ν. 4389/2016

Οι παράγραφοι 1, 2, 4 και 5 του άρθρου 53 του ν. 4389/ 
2016 (Α΄ 94), όπως ισχύει, αντικαθίστανται με τις παρα-
γράφους 1, 2, 3 και 4 του παρόντος άρθρου, αντίστοιχα, 
ως εξής:

1. «1. Επιβάλλεται φόρος υπέρ του Δημοσίου, με την 
ονομασία «φόρος διαμονής», σύμφωνα με τις διατάξεις 
του παρόντος άρθρου.

Ο φόρος διαμονής επιβάλλεται ανά ημερήσια χρήση 

και ανά δωμάτιο ή διαμέρισμα, ως εξής:

α. Σε κύρια ξενοδοχειακά καταλύματα της υποπερί-
πτωσης αα΄ της περίπτωσης α΄ της παρ. 2 του άρθρου 
1 του ν. 4276/2014 (Α΄ 155), ως ακολούθως:

1-2  
 3 
 4 
 5 

αστέρων  
αστέρων 
αστέρων 
αστέρων 

0,50 ευρώ
1,50 ευρώ
3,00 ευρώ
4,00 ευρώ

 
 
 
 
και
β. σε ενοικιαζόμενα επιπλωμένα δωμάτια - διαμερί-
σματα της υποπερίπτωσης γγ΄ της περίπτωσης β΄ της 
παρ. 2 του άρθρου 1 του ν. 4276/2014, 0,50 ευρώ.

2. «2. Ο φόρος διαμονής βαρύνει τον διαμένοντα, που 
έκανε χρήση του δωματίου ή του διαμερίσματος, κατά 
τις διακρίσεις της παραγράφου 1, επιβάλλεται μετά τη 
διαμονή του στο κατάλυμα και πριν την αναχώρησή του 
από αυτό με την έκδοση ειδικού στοιχείου-απόδειξης εί-
σπραξης φόρου διαμονής από τις επιχειρήσεις της προ-
ηγούμενης παραγράφου και αποδίδεται από αυτές στη 
Φορολογική Διοίκηση με μηνιαίες δηλώσεις. Οι δηλώσεις 
υποβάλλονται μέχρι την τελευταία ημέρα του επόμενου 
μήνα από αυτόν της έκδοσης κάθε ειδικού στοιχείου - 
απόδειξης είσπραξης φόρου διαμονής. Το ειδικό στοι-
χείο - απόδειξη είσπραξης φόρου διαμονής δεν επιβα-
ρύνεται με Φόρο Προστιθέμενης Αξίας (Φ.Π.Α.). Φόρος 
διαμονής δεν επιβάλλεται σε περίπτωση δωρεάν παροχής 
υπηρεσιών διαμονής από τις ανωτέρω επιχειρήσεις.».

3. «4. Με απόφαση του Διοικητή της Α.Α.Δ.Ε. καθορί-
ζεται ο τύπος και το περιεχόμενο της δήλωσης απόδο-
σης του ειδικού αυτού φόρου, τα πρόσωπα που είναι 
υπόχρεα στην απόδοση του φόρου, ο χρόνος και η δι-
αδικασία επιβολής και απόδοσής του, το περιεχόμενο, 
η διαδικασία και ο τρόπος έκδοσης του ειδικού στοι-
χείου - απόδειξης είσπραξης φόρου διαμονής, καθώς 
και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή 
του άρθρου αυτού.».

534

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

4. «5. Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου ισχύουν από 
την 1.1.2018 για τα ειδικά στοιχεία - αποδείξεις είσπρα-
ξης φόρου διαμονής που εκδίδονται από την ημερομη-
νία αυτή και μετά.».

Άρθρο 121
Ρυθμίσεις για την εκτέλεση έργων κοινού 
αμυντικού προγράμματος Ελλάδας-ΗΠΑ

1. Για την εκτέλεση έργων, που υπάγονται στο κοινό 
αμυντικό πρόγραμμα Ελλάδας - Η.Π.Α. και σε κάθε άλλο 
πρόγραμμα εξωτερικής βοήθειας των Η.Π.Α., και για τις 
σχετιζόμενες με αυτά πράξεις και δαπάνες που πραγμα-
τοποιούνται από 1.1.2016, εφαρμόζονται αναλόγως οι 
εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις περί απαλλαγής από το 
Φόρο Προστιθέμενης Αξίας (Φ.Π.Α.) και, γενικά, οι δια-
τάξεις περί παροχής προνομίων, ασυλιών και απαλλαγών 
για την παράδοση και εισαγωγή αγαθών και την παροχή 
υπηρεσιών για την εκτέλεση έργων κοινής υποδομής του 
Οργανισμού του Βορειοατλαντικού Συμφώνου (ΝΑΤΟ), 
καθώς και του Πεδίου Βολής Κρήτης (Π.Β.Κ.).

2. Με απόφαση του Διοικητή της Α.Α.Δ.Ε. ρυθμίζεται 
κάθε λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του 
άρθρου αυτού.

Άρθρο 122
Τροποποίηση διατάξεων του ν. 4512/2018 
(Α΄ 5)

1. Το τέταρτο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 53 του 

ν. 4512/2018 αντικαθίσταται ως εξής:

«Στην τεχνική μελέτη εκμετάλλευσης πρέπει να απο-
δεικνύεται ο εντοπισμός εκμεταλλεύσιμου κοιτάσματος 
από την έρευνα που διενεργήθηκε, σύμφωνα με τις πε-
ριπτώσεις δ΄ και ε΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 101 
του ΚΜΛΕ.».

2. Η παρ. 1 του άρθρου 64 του ν. 4512/2018 αντικα-

θίσταται ως εξής:

«1. Για τους εκμεταλλευτές μεταλλευτικών ορυκτών 
εφαρμόζονται οι παράγραφοι 3, 6 και 7 του άρθρου 58 
του παρόντος, η παράγραφος 4 του άρθρου 58 του πα-
ρόντος σε συνδυασμό με το άρθρο 118 του ν.δ. 210/1973 
(Α΄ 277) και το άρθρο 64Α του ν. 4442/2016.».

3. Η περίπτωση ιστ΄ του άρθρου 69 του ν. 4512/2018 

αντικαθίσταται ως εξής:

«ιστ. Το στοιχείο δ΄ του άρθρου 101 της υπ’ αριθμ. 2223/ 
14.6.2011 απόφασης του Υφυπουργού Περιβάλλοντος, 
Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής (Β΄ 227) καταργείται 
και αντικαθίσταται από τη φράση «Αποτελέσματα διε-
νεργηθεισών ερευνητικών εργασιών».

4. Η παρ. 1 του άρθρου 70 του ν. 4512/2018 αντικα-

θίσταται ως εξής:

«Τα έργα που περιγράφονται στο στοιχείο 9, του Πα-
ραρτήματος V  (Ομάδα  5η)  της  υ.α.  ΔΙΠΑ/οικ.37674/ 
27.7.2016 (Β΄2471) εντάσσονται στην κατηγορία Β, πλην 
των ερευνητικών γεωτρήσεων για ανεύρεση μεταλλευ-
τικών ορυκτών. Αρμόδια υπηρεσία για την υπαγωγή 
σε Πρότυπες Περιβαλλοντικές Δεσμεύσεις των έργων 
και δραστηριοτήτων της παραγράφου 1 του άρθρου 1 
της υ.α. 46294/2013 (Β΄ 2001) είναι η Διεύθυνση Τεχνι-
κού Ελέγχου της οικείας Αποκεντρωμένης Διοίκησης. 

Οι εγκεκριμένες ΑΕΠΟ για τα έργα του προηγούμενου 
εδαφίου εξακολουθούν να ισχύουν έως τη λήξη τους.».

Άρθρο 123
Τροποποίηση του άρθρου 136 
του ν. 4389/2016 (Α΄ 94)

Η παρ. 3 του άρθρου 136 του ν. 4389/2016 (Α΄ 94) αντι-

καθίσταται ως εξής:

«3. Η ΔΕΗ Α.Ε., καθώς και οι Βιομηχανικοί Καταναλωτές, 
οι οποίοι είναι κάτοχοι αδειών προμήθειας ηλεκτρικής 
ενέργειας και είναι εγγεγραμμένοι στο ανωτέρω Μητρώο 
Συμμετεχόντων του Συστήματος Συναλλαγών Ημερήσι-
ου Ενεργειακού Προγραμματισμού («ΗΕΠ»), δεν έχουν 
δικαίωμα συμμετοχής ως αγοραστές στις ανωτέρω δη-
μοπρασίες. Από τον περιορισμό αυτό εξαιρούνται οι βιο-
μηχανικοί καταναλωτές οι οποίοι διατηρούν ή αναπτύσ-
σουν διακριτή δραστηριότητα προμήθειας ηλεκτρικής 
ενέργειας στη λιανική αγορά κατά τα οριζόμενα στην 
παράγραφο 1. Η ΡΑΕ και ο Λειτουργός της Αγοράς ανα-
πτύσσουν και εφαρμόζουν κατάλληλους ελεγκτικούς 
μηχανισμούς για τη συμμετοχή των Βιομηχανικών Κα-
ταναλωτών στο ΣΣΔΠΠΗΕ, οι οποίοι προβλέπονται και 
εξειδικεύονται στον Κώδικα Συναλλαγών Δημοπρασιών 
Προθεσμιακών Προϊόντων Ηλεκτρικής Ενέργειας, προς 
επίτευξη των οριζομένων της παρούσης, των παραγρά-
φων 1 και 2 και τις διατάξεις της παραγράφου 1 του άρ-
θρου 135 και προς διασφάλιση του υγιούς ανταγωνισμού 
στην αγορά ενέργειας.».

 Άρθρο 124
Τροποποίηση διατάξεων του Εθνικού 
Τελωνειακού Κώδικα

1. Η παρ. 1 του άρθρου 74 του ν. 2960/2001 (Α΄ 265), 

όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως ακολούθως:

«1. Εκτός από τις διατάξεις του παρόντος Κώδικα που 
καθορίζουν τη γενεσιουργό αιτία και τους όρους κατα-
βολής του φόρου, ο Ειδικός Φόρος Κατανάλωσης (Ε.Φ.Κ.) 
επί των ενεργειακών προϊόντων καθίσταται απαιτητός 
και κατά την επέλευση μίας εκ των γενεσιουργών αιτι-
ών που αναφέρονται στις παραγράφους 4, 5 και 6 του 
προηγούμενου άρθρου.».

2. Η παρ. 1 του άρθρου 109 του ν. 2960/2001, όπως 

ισχύει, αντικαθίσταται ως ακολούθως:

«1. Η βεβαίωση και η είσπραξη του Ειδικού Φόρου 
Κατανάλωσης (Ε.Φ.Κ.), που αναλογεί στα προϊόντα του 
άρθρου 53 του παρόντος Κώδικα, ενεργείται από την 
αρμόδια Αρχή κατά τη θέση των προϊόντων σε ανάλωση, 
με την επιφύλαξη των διατάξεων των παραγράφων 8 και 
8Α του παρόντος άρθρου και των άρθρων 110 και 111.».
3. Μετά την παρ. 8 του άρθρου 109 του ν. 2960/2001, 
όπως ισχύει, προστίθεται νέα παράγραφος 8Α, ως ακο-
λούθως:

«8Α. Ο Ειδικός Φόρος Κατανάλωσης (Ε.Φ.Κ.) που ανα-
λογεί στα προϊόντα των παραγράφων 4, 5 και 6 του 
άρθρου 73, τα οποία πρόκειται να χρησιμοποιηθούν 
ή διατίθενται προς πώληση ή χρησιμοποιούνται ως 
καύσιμα θέρμανσης ή κινητήρων, βεβαιώνεται και ει-
σπράττεται από την αρμόδια Αρχή, το αργότερο μέχρι 
την εικοστή (20ή) ημέρα του επόμενου μήνα από το 

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

535

μήνα που πραγματοποιήθηκε η πώληση ή η ιδιοκατα-
νάλωση αυτών.».

Άρθρο 125
Παραχώρηση κατά χρήση τμημάτων 
του πρώην Στρατοπέδου Κόδρα
στο Δήμο Καλαμαριάς Ν. Θεσσαλονίκης

1. Παραχωρούνται κατά χρήση στο Δήμο Καλαμα-
ριάς του Νομού Θεσσαλονίκης, χωρίς αντάλλαγμα, για 
χρονικό διάστημα ενενήντα εννέα (99) ετών, τα κάτωθι 
τμήματα του πρώην Στρατοπέδου Κόδρα: 1) τα τμήματα 
του ακινήτου με αριθμό ΑΚ 18461 συνολικού εμβαδού 
171.432,97 τ.μ., στο οποίο περιλαμβάνονται: α) το ακί-
νητο με ΚΑΕΚ 190470801018 εμβαδού 90.063,34 τ.μ., 
β) τμήμα εμβαδού 75.143,19τ.μ. του ακινήτου με ΚΑΕΚ 
190470801034, γ) το ακίνητο με ΚΑΕΚ 190470801027 εμ-
βαδού 10002/Α, που αποτελεί τμήμα του γεωτεμαχίου με 
ΚΑΕΚ 190470801001, εμβαδού 2.060,61 τ.μ., 4) το ακίνη-
το με αριθμό ΑΚ 9287/Α και ΚΑΕΚ 190470801021, εμβα-
δού 3.938,84 τ.μ., 5) το ακίνητο με αριθμό ΑΚ 9288/Α και 
ΚΑΕΚ 190470801024, εμβαδού 782,99 τ.μ., 6) το ακίνητο 
με αριθμό ΑΚ 9289/Α και ΚΑΕΚ 190470801023, εμβαδού 
65,68 τ.μ., 7) ποσοστό 5/6 εξ αδιαιρέτου του ακινήτου 
με αριθμό ΒΚ 2885 και ΚΑΕΚ 190470801002, εμβαδού 
239,68 τ.μ., 8) το ακίνητο με αριθμό ΒΚ 2876 και ΚΑΕΚ 
190470801014, εμβαδού 16.830,97τ.μ., 9) το ακίνητο 
με αριθμό ΒΚ 2875 και ΚΑΕΚ 190470801022, εμβαδού 
23.497,65 τ.μ., 10) το ακίνητο με αριθμό ΒΚ 2886 και 
ΚΑΕΚ 190470801010, εμβαδού 292,04 τ.μ., 11) το ακίνητο 
με αριθμό ΒΚ 2667 και ΚΑΕΚ 190470801013, εμβαδού 
169,38 τ.μ., 12) το ακίνητο με αριθμό ΒΚ 2666 και ΚΑΕΚ 
190470801005, εμβαδού 1.050,85 τ.μ. και 13) το ακίνητο 
με αριθμό ΒΚ 2665 και ΚΑΕΚ 190470801025, εμβαδού 
859,78 τ.μ., τα οποία εμφαίνονται στο συνημμένο, ως 
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ I του παρόντος από 27.10.2017 τοπογραφι-
κό διάγραμμα, που συνέταξε η Περιφερειακή Διεύθυνση 
Δημόσιας Περιουσίας Μακεδονίας - Θράκης, το οποίο 
θεωρήθηκε αυθημερόν από τον Θεόδωρο Τασούλα, πο-
λιτικό μηχανικό τ.ε., με κόκκινη και γαλάζια διαγράμμιση 
και με τα στοιχεία 1,2,3,4,5,6, ...66,67,68,1. Τα ακίνητα, τα 
οποία βρίσκονται εντός του πρώην Στρατοπέδου Κόδρα 
και τα οποία προσδιορίζονται στο ανωτέρω τοπογραφι-
κό διάγραμμα με τα στοιχεία: α) 12, 13, 14, 75, 78, 79, 73, 
74,12 και ΚΑΕΚ 190470801017, β) 71, 72, 73, 79, 80, 81, 
82, 71 και ΚΑΕΚ 190470801019, γ) 83, 84, 87, 86, 83 και 
ΚΑΕΚ 190470801020 και δ) 87, 88, 89, 90, 91, ... 107, 108, 
109, 110,11,87 και ΚΑΕΚ 190470801030, 190470801028, 
190470801026, 
190470801030, 
190470801032, 190470801035 και 190470801039, δεν 
περιλαμβάνονται  στην  παραχωρούμενη  έκταση  ως 
μη ανήκοντα στο ελληνικό Δημόσιο, αλλά σε τρίτους. 

190470801029, 

Η παραχώρηση γίνεται για την αξιοποίηση των παρα-
χωρουμένων τμημάτων ως χώρου αστικού πρασίνου 
υπερτοπικού χαρακτήρα και αναψυχής σύμφωνα με την 
υπ’ αριθμ. 59280/19.12.2014 απόφαση του Υπουργού 
Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής για 
την αναθεώρηση του Γενικού Πολεοδομικού Σχεδίου του 
Δήμου Καλαμαριάς (ΑΑΠ 3/15.1.2015). Από την παρα-
χωρούμενη έκταση εξαιρούνται: 1) το κτίσμα με αριθμό 
Κ30, εμβαδού κάλυψης 231,80 τ.μ., που αποτυπώνεται 
με τα στοιχεία 122,123,124,125,122 στο ανωτέρω το-
πογραφικό διάγραμμα και περιλαμβάνεται στο ακίνητο 
με αριθμό ΑΚ 18461 και ΚΑΕΚ 190470801034, το οποίο 
έχει παραχωρηθεί στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσ-
σαλονίκης δυνάμει του υπ’ αριθμ. Φ.31.1666/1.6.2005 
παραχωρητηρίου της ανώνυμης εταιρείας με την επω-
νυμία «Κτηματική Εταιρεία του Δημοσίου Α.Ε.» (Κ.Ε.Δ. 
Α.Ε.), 2) τμήμα, εμβαδού 249 τ.μ., του ακινήτου με αριθμό 
ΑΚ 18461 και ΚΑΕΚ 190470801034, που αποτυπώνεται 
στο ανωτέρω τοπογραφικό με τα στοιχεία 112, 113, 114, 
115, 112 και τον αριθμό «1» και το οποίο διεκδικείται 
από ιδιώτες, 3) τμήμα, εμβαδού 561,06 τ.μ., του ακινή-
του με αριθμό ΑΚ 18461 και ΚΑΕΚ 190470801018, που 
αποτυπώνεται στο ανωτέρω τοπογραφικό διάγραμμα 
με τα στοιχεία 118,119,120,121,118 και τον αριθμό «2» 
και το οποίο διεκδικείται από ιδιώτες, 4) τμήμα, εμβα-
δού 108,69 τ.μ., του ακινήτου με αριθμό ΒΚ 2875 και 
ΚΑΕΚ 190470801022, που αποτυπώνεται στο ανωτέρω 
τοπογραφικό με τα στοιχεία 112, 113, 117, 116, 112 και 
τον αριθμό «3» και το οποίο διεκδικείται από ιδιώτες, 
5) έκταση, εμβαδού 18.600 τ.μ., που αποτυπώνεται στο 
ανωτέρω τοπογραφικό διάγραμμα με τα στοιχεία 8, 9,1 
0,74,73,72,71,70,69,8 και 75,76,77,78,75 και το γράμμα 
Δ, η οποία εμπίπτει στα ακίνητα με αριθμό ΑΚ 18461 με 
ΚΑΕΚ 190470801014, ΒΚ 2876 με ΚΑΕΚ 19047801014, 
ΒΚ 2875 με ΚΑΕΚ 190470801022 και ΒΚ 2666 με ΚΑΕΚ 
190470801005 και εντός της οποίας βρίσκονται τα κελύ-
φη των κτηρίων Κ9 και Κ10, με τον περιβάλλοντα χώρο 
τους που έχουν χαρακτηρισθεί, με την υπ’ αριθμ. ΥΠΠΟ/
ΔΙΝΕΣΑΚ/12366/321/14.3.2007 απόφαση του Υπουργού 
Πολιτισμού (ΑΑΠ΄ 113), ως μνημεία και με τις υπ’ αριθμ. 
ΥΠΠΟ/ΔΙΝΕΣΑΚ/110911/  3047/7.12.2007  και  ΥΠΠΟ/
ΔΙΝΕΣΑΚ/31526/832/ 10.6.2009 αποφάσεις του ιδίου 
Υπουργού  έγινε  αποδεκτή  η  παραχώρησή  τους  στο 
Υπουργείο Πολιτισμού.

2. Με αιτιολογημένη απόφαση του Υπουργού Οικονο-
μικών δύναται να αρθεί η παραχώρηση της χρήσης των 
ανωτέρω ακινήτων, ιδίως για καθυστέρηση, ματαίωση ή 
πλημμελή εκπλήρωση του σκοπού της παραχώρησης, 
αλλαγή της προβλεπόμενης χρήσης, καθώς και για λό-
γους ανώτερης βίας εθνικής άμυνας ή άλλο σπουδαίο 
λόγο δημοσίου συμφέροντος.

536

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

537

Άρθρο 126

Η προθεσμία της περίπτωσης β΄ της παρ. 2 του άρθρου 
6 του ν. 2664/1998 (Α΄275) παρατείνεται για χρονικό δι-
άστημα τριών (3) μηνών αποκλειστικά για τις περιοχές 
στις οποίες λήγει εντός του έτους 2018.

κτικά αρνητικών ιδίων κεφαλαίων, να λάβει ως προληπτι-
κό διοικητικό μέτρο το διορισμό προσωρινού επιτρόπου 
με θητεία έξι (6) μηνών και δυνατότητα ανανέωσης μέχρι 
δύο (2) φορές και με συνολική διάρκεια ανανέωσης έως 
και έξι (6) μήνες.».

Άρθρο 127

Το πρώτο εδάφιο της παρ. 10 του άρθρου 54 του 

ν. 2121/1993 τροποποιείται ως εξής:

«10. Ο Υπουργός Πολιτισμού και Αθλητισμού δύναται, 
μετά από γνώμη του Οργανισμού Πνευματικής Ιδιοκτη-
σίας, και εφόσον συντρέχει σοβαρή πιθανολόγηση ότι ο 
οργανισμός συλλογικής διαχείρισης δεν είναι σε θέση να 
εκπληρώσει τις υποχρεώσεις του και ιδίως να εισπράξει 
και να διασφαλίσει την απόδοση στους δικαιούχους των 
ποσών που εισπράττει για λογαριασμό τους, λόγω ενδει-

Άρθρο 128
Έναρξη ισχύος

Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από 3.1.2018, εκτός 
από τη διάταξη της παραγράφου 2 του άρθρου 65, της 
οποίας η ισχύς αρχίζει από 3.1.2019. Οι διατάξεις της 
παραγράφου 16 του άρθρου 16, της παραγράφου 13 
του άρθρου 24, καθώς και οι διατάξεις των άρθρων 100 
έως 120 αρχίζουν να ισχύουν από τη δημοσίευση του 
παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν 
άλλως ορίζεται στις επιμέρους διατάξεις του. 

538

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι 
ΚΑΤΑΛΟΓΟΣ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΚΑΙ ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΩΝ 
ΚΑΙ ΧΡΗΜΑΤΟΠΙΣΤΩΤΙΚΩΝ ΜΕΣΩΝ
ΤΜΗΜΑ Α 

Επενδυτικές υπηρεσίες και δραστηριότητες:
1) λήψη και διαβίβαση εντολών σχετικών με ένα ή πε-

ρισσότερα χρηματοπιστωτικά μέσα,

2) εκτέλεση εντολών για λογαριασμό πελατών,
3) διενέργεια συναλλαγών για ίδιο λογαριασμό,
4) διαχείριση χαρτοφυλακίου,
5) επενδυτικές συμβουλές,
6) αναδοχή χρηματοπιστωτικών μέσων ή τοποθέτηση 

χρηματοπιστωτικών μέσων με δέσμευση ανάληψης

7) τοποθέτηση χρηματοπιστωτικών μέσων χωρίς δέ-

σμευση ανάληψης,

8) λειτουργία ΠΜΔ,
9) λειτουργία ΜΟΔ.

ΤΜΗΜΑ Β 

Παρεπόμενες υπηρεσίες:
1) φύλαξη και διαχείριση χρηματοπιστωτικών μέσων 
για λογαριασμό πελατών, περιλαμβανομένης της θεμα-
τοφυλακής και συναφών υπηρεσιών όπως η διαχείριση 
χρηματικών διαθεσίμων/παρεχόμενων ασφαλειών και 
με εξαίρεση την πρόβλεψη και τήρηση λογαριασμών 
αξιόγραφων σε ανώτατο επίπεδο (υπηρεσία κεντρικής 
διατήρησης), όπως αναφέρεται στο σημείο 2 του τμή-
ματος Α του παραρτήματος του Κανονισμού 909/2014,
2) παροχή πιστώσεων ή δανείων σε επενδυτή προς 
διενέργεια συναλλαγής σε ένα ή περισσότερα χρημα-
τοπιστωτικά μέσα, στην οποία μεσολαβεί η επιχείρηση 
που παρέχει την πίστωση ή το δάνειο,

3) παροχή συμβουλών σε επιχειρήσεις σχετικά με τη 
διάρθρωση του κεφαλαίου, την κλαδική στρατηγική και 
συναφή θέματα, καθώς και συμβουλών και υπηρεσιών 
σχετικά με συγχωνεύσεις και εξαγορές επιχειρήσεων,

4) υπηρεσίες ξένου συναλλάγματος εφόσον συνδέο-

νται με την παροχή επενδυτικών υπηρεσιών,

5) έρευνα στον τομέα των επενδύσεων και χρηματοοι-
κονομική ανάλυση ή άλλες μορφές γενικών συστάσεων 
που σχετίζονται με συναλλαγές σε χρηματοπιστωτικά μέσα,

6) υπηρεσίες σχετιζόμενες με την αναδοχή,
7) επενδυτικές υπηρεσίες και δραστηριότητες καθώς 
και παρεπόμενες υπηρεσίες που αναφέρονται στα τμήμα-
τα Α και Β του παρόντος παραρτήματος σχετικά με τα υπο-
κείμενα μέσα των παραγώγων που περιλαμβάνονται στις 
περιπτ. 5, 6, 7 και 10 του τμήματος Γ, εφόσον σχετίζονται 
με την παροχή επενδυτικών ή παρεπόμενων υπηρεσιών.

ΤΜΗΜΑ Γ 

Χρηματοπιστωτικά μέσα:
1) κινητές αξίες
2) μέσα χρηματαγοράς
3) μερίδια οργανισμών συλλογικών επενδύσεων,
4) συμβόλαια δικαιωμάτων προαίρεσης συμβόλαια μελ-
λοντικής εκπλήρωσης συμβάσεις ανταλλαγής (swaps), προ-
θεσμιακές συμβάσεις επιτοκίων (forward-rate agreements) 
και άλλες συμβάσεις παραγώγων σχετιζόμενες με κινητές 
αξίες νομίσματα, επιτόκια ή αποδόσεις δικαιώματα εκπο-

μπής ή άλλα μέσα παραγώγων, χρηματοπιστωτικούς δεί-
κτες ή άλλα χρηματοπιστωτικά μεγέθη δεκτικά εκκαθάρι-
σης με φυσική παράδοση ή με ρευστά διαθέσιμα,

5) συμβόλαια δικαιωμάτων προαίρεσης συμβόλαια 
μελλοντικής  εκπλήρωσης  συμβάσεις  ανταλλαγής 
(swaps), προθεσμιακές συμβάσεις (forwards) και κάθε 
άλλη σύμβαση παράγωγου μέσου σχετιζόμενη με εμπο-
ρεύματα, που πρέπει να εκκαθαρισθούν με ρευστά δι-
αθέσιμα ή μπορούν να εκκαθαριστούν με ρευστά δια-
θέσιμα κατ’ επιλογή ενός συμβαλλόμενου μέρους, αλλά 
όχι λόγω αδυναμίας πληρωμής ή άλλου γεγονότος που 
επιφέρει τ λύση της σύμβασης,

6) συμβόλαια δικαιωμάτων προαίρεσης, συμβόλαια 
μελλοντικής  εκπλήρωσης,  συμβάσεις  ανταλλαγής 
(swaps)  και  κάθε  άλλη  σύμβαση  παράγωγου  μέσου 
σχετιζόμενη με εμπορεύματα, που μπορεί να εκκαθα-
ριστούν μ φυσική παράδοση, εφόσον αποτελούν αντι-
κείμενο διαπραγμάτευσης σε ρυθμιζόμενη αγορά, ΠΜΔ 
ή ΜΟΔ, μ εξαίρεση τα ενεργειακά προϊόντα χονδρικής 
τα οποία αποτελούν αντικείμενο διαπραγμάτευσης σε 
ΜΟΔ κα πρέπει να εκκαθαρίζονται με φυσική παράδοση,
7) συμβόλαια δικαιωμάτων προαίρεσης συμβόλαια μελ-
λοντικής εκπλήρωσης, συμβάσεις ανταλλαγής (swaps), 
προθεσμιακές συμβάσεις (forwards) και κάθε άλλη σύμβα-
ση παράγωγου μέσου σχετιζόμενη με εμπορεύματα, που 
μπορεί να εκκαθαριστούν με φυσική παράδοση, εφόσον 
δεν αναφέρονται άλλως στην περίπτ. 6) και δεν προορίζο-
νται για εμπορικούς σκοπούς και που έχουν τα χαρακτη-
ριστικά άλλων παράγωγων χρηματοπιστωτικών μέσων,
8) παράγωγα μέσα για τη μετακύλιση του πιστωτικού 

κινδύνου,

9)  χρηματοοικονομικές  συμβάσεις  επί  διαφορών 

(contracts for differences),

10)  συμβόλαια  δικαιωμάτων  προαίρεσης  συμβό-
λαια μελλοντικής εκπλήρωσης συμβάσεις ανταλλαγής 
(swaps), προθεσμιακές συμβάσεις επιτοκίου και κάθε 
άλλη σύμβαση παράγωγου μέσου σχετιζόμενη με κλι-
ματικές μεταβλητές ναύλους ή ποσοστά πληθωρισμού 
ή άλλες επίσημες οικονομικές στατιστικές που πρέπει 
να εκκαθαριστούν με ρευστά διαθέσιμα ή μπορεί να 
εκκαθαριστούν με ρευστά διαθέσιμα κατ’ επιλογή ενός 
συμβαλλόμενου μέρους όχι λόγω αδυναμίας πληρωμής 
ή άλλου γεγονότος που επιφέρει τη λύση της σύμβασης 
καθώς και κάθε άλλη σύμβαση παράγωγου μέσου σχετι-
ζόμενη με περιουσιακά στοιχεία, δικαιώματα, υποχρεώ-
σεις δείκτες και μέτρα, εφόσον δεν προβλέπεται διαφο-
ρετικά στο παρόν τμήμα, που έχουν τα χαρακτηριστικά 
άλλων παράγωγων χρηματοπιστωτικών μέσων, όσον 
αφορά, μεταξύ άλλων, το κατά πόσον είναι αντικείμενα 
διαπραγμάτευσης σε ρυθμιζόμενη αγορά, ΜΟΔ ή ΠΜΔ,
11) δικαιώματα εκπομπής τα οποία περιλαμβάνουν 
μονάδες οιουδήποτε τύπου που πληρούν τις απαιτήσεις 
της οδηγίας 2003/87/ΕΚ (Σύστημα εμπορίας εκπομπών).

ΤΜΗΜΑ Δ 

Υπηρεσίες αναφοράς δεδομένων
1) διαχείριση Ε.ΜΗ.ΔΗ.ΣΥ.,
2) διαχείριση Π.Ε.ΔΕ.ΣΥ.,
3) διαχείριση Ε.ΜΗ.ΓΝΩ.ΣΥ.

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

539

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ II 
ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΕΣ ΠΕΛΑΤΕΣ 
ΓΙΑ ΤΟΥΣ ΣΚΟΠΟΥΣ ΤΗΣ ΠΑΡΟΥΣΑΣ ΟΔΗΓΙΑΣ 

Επαγγελματίας πελάτης για τους σκοπούς του παρό-
ντος νόμου είναι ο πελάτης που διαθέτει τη· εμπειρία, τις 
γνώσεις και την εξειδίκευση ώστε να λαμβάνει τις δικές 
του επενδυτικές αποφάσεις και να εκτιμά δεόντως τον 
κίνδυνο που αναλαμβάνει. Για να θεωρηθεί επαγγελμα-
τίας, ο πελάτης πρέπει να πληροί τα ακόλουθα κριτήρια:
Ι. ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ ΠΕΛΑΤΩΝ ΠΟΥ ΘΕΩΡΟΥΝΤΑΙ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΕΣ
Για τους σκοπούς του παρόντος νόμου, θεωρούνται 
επαγγελματίες για όλες τις επενδυτικές υπηρεσίες και 
δραστηριότητες και τα χρηματοπιστωτικά μέσα:

1) οι οντότητες που υποχρεούνται να λαμβάνουν άδεια 
λειτουργίας ή να υπόκεινται σε ρυθμίσεις για να ασκή-
σουν δραστηριότητες στις χρηματοπιστωτικές αγορές. 
Ο  κατωτέρω  κατάλογος  θεωρείται  ότι  περιλαμβάνει 
όλες τις οντότητες που έχουν λάβει άδεια λειτουργίας 
και ασκούν τις χαρακτηριστικές για τις αναφερόμενες 
οντότητες δραστηριότητες: οντότητες που έχουν λάβει 
άδεια από ένα κράτος μέλος κατ’ εφαρμογή οδη γίας, 
οντότητες  που  έχουν  λάβει  άδεια  ή  υπόκεινται  στις 
ρυθμίσεις κράτους μέλους χωρίς αναφορά σε οδηγία, 
και οντότητες που έχουν λάβει άδεια ή υπόκεινται στις 
ρυθμίσεις τρίτης χώρας:
α) πιστωτικά ιδρύματα,
β) επιχειρήσεις επενδύσεων,
γ) άλλα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα που έχουν λάβει 

άδεια ή υπόκεινται σε ρυθμίσεις,

δ) ασφαλιστικές εταιρείες,
ε) οργανισμοί συλλογικών επενδύσεων και εταιρείες 

διαχείρισης τους

τους,

στ) συνταξιοδοτικά ταμεία και εταιρείες διαχείρισής 

ζ) διαπραγματευτές σε χρηματιστήρια εμπορευμάτων 

και συναφών παραγώγων,
η) τοπικές επιχειρήσεις,
θ) άλλοι θεσμικοί επενδυτές
2) μεγάλες επιχειρήσεις που πληρούν δύο από τα ακό-
λουθα κριτήρια μεγέθους σε βάση επιμέρους εταιρείας:

- σύνολο ισολογισμού: 20.000.000 ευρώ
- καθαρός κύκλος εργασιών: 40.000.000 ευρώ
- ίδια κεφάλαια: 2.000.000 ευρώ,
3) εθνικές και περιφερειακές κυβερνήσεις συμπεριλαμ-
βανομένων των δημόσιων φορέων που διαχειρίζονται 
το δημόσιο χρέος σε εθνικό ή περιφερειακό επίπεδο, 
κεντρικές τράπεζες διεθνείς και υπερεθνικοί οργανισμοί, 
όπως η Παγκόσμια Τράπεζα, το ΔΝΤ, η ΕΚΤ, η ETE και 
άλλοι παρόμοιοι διεθνείς οργανισμοί,

4) άλλοι θεσμικοί επενδυτές των οποίων κύρια δρα-
στηριότητα  είναι  η  επένδυση  σε  χρηματοπιστωτικά 
μέσα, συμπεριλαμβανομένων οντοτήτων που έχουν ως 
αποκλειστικό σκοπό την τιτλοποίηοη στοιχείων ενεργη-
τικού ή άλλες χρηματοδοτικές συναλλαγές.

Οι ανωτέρω οντότητες θεωρούνται επαγγελματίες. 
Πρέπει ωστόσο να έχουν τη δυνατότητα να ζητούν να 
αντιμετωπιστούν ως μη επαγγελματίες και οι επιχειρή-
σεις επενδύσεων μπορούν να δεχθούν να τους προσφέ-

ρουν υψηλότερο επίπεδο προστασίας. Αν ο πελάτης μιας 
επιχείρησης επενδύσεων είναι μια από τις επιχειρήσεις 
που αναφέρονται ανωτέρω, η επιχείρηση επενδύσεων 
πρέπει, πριν του παράσχει υπηρεσίες να τον ενημερώσει 
ότι θεωρείται, με βάση τις πληροφορίες που διαθέτει η 
επιχείρηση επενδύσεων, επαγγελματίας πελάτης και ότι 
έτσι θα αντιμετωπιστεί, εκτός αν η επιχείρηση επενδύ-
σεων και ο πελάτης συμφωνήσουν διαφορετικά. Η επι-
χείρηση επενδύσεων πρέπει επίσης να ενημερώσει τον 
πελάτη ότι μπορεί να ζητήσει τη μεταβολή των όρων της 
σύμβασης για να τύχει υψηλότερης προστασίας.

Ο πελάτης που θεωρείται επαγγελματίας πρέπει να 
ζητήσει ο ίδιος υψηλότερο επίπεδο προστασίας αν θεω-
ρεί ότι δεν είναι σε θέση να εκτιμήσει ή να διαχειριστεί 
σωστά τους κινδύνους που αναλαμβάνει.

Το υψηλότερο επίπεδο προστασίας θα παρέχεται όταν 
ο πελάτης που θεωρείται επαγγελματίας συνάπτει γρα-
πτή συμφωνία με την επιχείρηση επενδύσεων ότι δεν 
πρέπει να αντιμετωπίζεται ως επαγγελματίας για τους 
σκοπούς της εφαρμογής των κανόνων δεοντολογίας της 
επιχείρησης επενδύσεων. Η εν λόγω συμφωνία διευκρινί-
ζει αν αυτό ισχύει για μία ή περισσότερες συγκεκριμένες 
υπηρεσίες ή συναλλαγές ή για ένα ή περισσότερα είδη 
προϊόντων ή συναλλαγών.

II. ΠΕΛΑΤΕΣ ΠΟΥ ΜΠΟΡΕΙ ΝΑ ΑΝΤΙΜΕΤΩΠΙΖΟΝΤΑΙ ΩΣ 

ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΕΣ ΥΣΤΕΡΑ ΑΠΟ ΑΙΤΗΣΗ ΤΟΥΣ

ΙΙ.1. Κριτήρια κατηγοριοποίησης
Μπορεί επίσης να επιτραπεί σε πελάτες εκτός εκείνων 
που αναφέρονται στο τμήμα Ι, περιλαμβανομένων των 
δημόσιων φορέων, των αρχών τοπικής αυτοδιοίκησης, 
των δήμων και των μεμονωμένων ιδιωτών επενδυτών, 
να παραιτηθούν από μέρος της προστασίας που τους 
παρέχουν οι κανόνες δεοντολογίας των επιχειρήσεων 
επενδύσεων.

Επιτρέπεται συνεπώς στις επιχειρήσεις επενδύσεων 
να αντιμετωπίζουν οποιονδήποτε από τους ανωτέρω 
πελάτες ως επαγγελματία, εφόσον τηρούνται τα κριτή-
ρια και οι διαδικασίες που αναφέρονται κατωτέρω. Οι εν 
λόγω πελάτες δεν θεωρείται ωστόσο ότι έχουν γνώση 
της αγοράς και πείρα συγκρίσιμη με εκείνη των πελατών 
που απαριθμώνται στην ενότητα Ι.

Η παραίτηση από την προστασία των κανόνων δεοντο-
λογίας θεωρείται ότι ισχύει μόνο αν μια κατάλληλη αξιο-
λόγηση της εξειδίκευσης, της εμπειρίας και των γνώσεων 
του πελάτη επιτρέπει στην επιχείρηση επενδύσεων να 
πειστεί σε εύλογο βαθμό ότι, λαμβανομένης υπόψη της 
φύσης των σχεδιαζόμενων συναλλαγών ή υπηρεσιών, 
ο πελάτης είναι ικανός να λάβει μόνος του επενδυτικές 
αποφάσεις και να κατανοήσει τους κινδύνους που αυτές 
ενέχουν.

Τα τεστ καταλληλότητας που εφαρμόζονται στους 
διαχειριστές και τους διευθυντές οντοτήτων που έχουν 
λάβει άδεια λειτουργίας βάσει των οδηγιών για τον χρη-
ματοπιστωτικό τομέα μπορεί να θεωρηθούν παράδειγμα 
τέτοιας αξιολόγησης εμπειρίας και γνώσεων. Στην πε-
ρίπτωση μικρής οντότητας, το πρόσωπο που αποτελεί 
αντικείμενο της εν λόγω αξιολόγησης είναι το πρόσωπο 
που εξουσιοδοτείται να διενεργεί συναλλαγές για λογα-
ριασμό της.

540

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 14/30.01.2018

Κατά την εν λόγω αξιολόγηση πληρούνται δύο τουλά-

- οι πελάτες δηλώνουν γραπτώς σε έγγραφο χωριστό 
από τη σύμβαση, ότι έχουν επίγνωση των συνεπειών που 
έχει η απώλεια αυτών των προστασιών.

Πριν αποφασίσει να δεχθεί την παραίτηση από την 
προστασία αυτή, η επιχείρηση επενδύσεων πρέπει να 
λαμβάνει κάθε εύλογο μέτρο για να βεβαιωθεί ότι ο 
πελάτης που επιθυμεί να αντιμετωπιστεί ως επαγγελ-
ματίας πελάτης πληροί τα κριτήρια που αναφέρονται 
στο τμήμα II.1.

Ωστόσο,  αν  οι  πελάτες  έχουν  ήδη  ταξινομηθεί  ως 
επαγγελματίες με κριτήρια και διαδικασίες ανάλογα με 
τα προβλεπόμενα ανωτέρω, δεν υπάρχει πρόθεση οι 
σχέσεις τους με τις επιχειρήσεις επενδύσεων να επηρεα-
στούν από ενδεχόμενους νέους κανόνες που θεσπίζονται 
σύμφωνα με το παρόν παράρτημα.

Οι επιχειρήσεις πρέπει να ταξινομούν τους πελάτες με 
εσωτερικές πολιτικές και διαδικασίες που έχουν διατυ-
πωθεί εγγράφως. Οι επαγγελματίες πελάτες οφείλουν να 
γνωστοποιούν στην επιχείρηση επενδύσεων κάθε μετα-
βολή που μπορεί να επηρεάσει την ταξινόμησή τους. Αν 
η επιχείρηση επενδύσεων διαπιστώσει ότι ένας πελάτης 
δεν πληροί πλέον τους όρους βάσει των οποίων αντι-
μετωπίστηκε ως επαγγελματίας πελάτης, η επιχείρηση 
επενδύσεων λαμβάνει κατάλληλα μέτρα.

χιστον από τα ακόλουθα κριτήρια:

- ο πελάτης πραγματοποίησε κατά μέσο όρο 10 συναλ-
λαγές επαρκούς όγκου ανά τρίμηνο στη σχετική αγορά 
στη διάρκεια των τελευταίων τεσσάρων τριμήνων,

- η αξία του χαρτοφυλακίου χρηματοπιστωτικών μέ-
σων του πελάτη, οριζόμενου ως καταθέσεις μετρητών συν 
χρηματοπιστωτικά μέσα, υπερβαίνει τις 500.000 ευρώ,

- ο πελάτης κατέχει ή κατείχε επί ένα έτος τουλάχιστον 
επαγγελματική θέση στο χρηματοπιστωτικό τομέα, η 
οποία απαιτεί γνώση των σχεδιαζόμενων συναλλαγών 
ή υπηρεσιών.

ΙΙ.2. Διαδικασία
Οι εν λόγω πελάτες μπορούν να παραιτηθούν από 
την προστασία των κανόνων δεοντολογίας μόνο με την 
ακόλουθη διαδικασία:

- οι πελάτες γνωστοποιούν γραπτώς στην επιχείρηση 
επενδύσεων την επιθυμία τους να αντιμετωπιστούν ως 
πελάτες επαγγελματίες, είτε γενικά, είτε για μια συγκε-
κριμένη επενδυτική υπηρεσία ή συναλλαγή, είτε για ένα 
είδος συναλλαγών ή προϊόντων,

- η επιχείρηση επενδύσεων τους αποστέλλει γραπτή 
προειδοποίηση στην οποία διευκρινίζει σαφώς τις προ-
στασίες και τα δικαιώματα αποζημίωσης που ενδέχεται 
να απολέσουν,

Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου 

του Κράτους.

Αθήνα, 30 Ιανουαρίου 2018
Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ

Οι Υπουργοί

Εσωτερικών 
ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΣΚΟΥΡΛΕΤΗΣ 

Οικονομίας και Ανάπτυξης 
ΔΗΜΟΣ ΠΑΠΑΔΗΜΗΤΡΙΟΥ 

Εθνικής Άμυνας
ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΑΜΜΕΝΟΣ

Εργασίας, Κοινωνικής  
Ασφάλισης και  
Κοινωνικής Αλληλεγγύης 
ΕΥΤΥΧΙΑ ΑΧΤΣΙΟΓΛΟΥ 

 
Δικαιοσύνης, Διαφάνειας 
και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων 
ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΟΝΤΟΝΗΣ 

Οικονομικών
ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ

Υφυπουργός Οικονομικών 
ΑΙΚΑΤΕΡΙΝΗ ΠΑΠΑΝΑΤΣΙΟΥ 

Διοικητικής Ανασυγκρότησης 
ΟΛΓΑ ΓΕΡΟΒΑΣΙΛΗ 

Πολιτισμού και Αθλητισμού 
ΛΥΔΙΑ ΚΟΝΙΟΡΔΟΥ

Περιβάλλοντος και Ενέργειας 
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΤΑΘΑΚΗΣ 

Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής  Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων
ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΟΥΡΟΥΜΠΛΗΣ 

ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ

Τουρισμού
ΕΛΕΝΑ ΚΟΥΝΤΟΥΡΑ

Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους.

Αθήνα, 30 Ιανουαρίου 2018
Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός
ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΟΝΤΟΝΗΣ

Καποδιστρίου 34, Τ.Κ. 104 32, Αθήνα 
Τηλ. Κέντρο 210 5279000
Κείμενα προς δημοσίευση:   webmaster.et@et.gr

*01000143001180080*

