E
ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α

ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ∆ΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

7981

17 Μαΐου 2018

ΤΕΥΧΟΣ  ΠΡΩΤΟ

Αρ. Φύλλου 87

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ

ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ

1 

2 

45  Κατάργηση  του  Λιμενικού Ταμείου  Αιτωλοα-
καρνανίας και μεταφορά των αρμοδιοτήτων του 
που  αφορούν  περιοχές  του  Δήμου  Ναυπακτίας 
στο υφιστάμενο Δημοτικό Λιμενικό Ταμείο Ναυ-
πάκτου.
46 Τροποποίηση των διατάξεων του π.δ. 7/2017 
«Αναδιάταξη - αναδιοργάνωση, σύσταση και λει-
τουργία  περιφερειακών  υπηρεσιών  Ελληνικής 
Αστυνομίας» (Α’ 14).

 

ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ 

 ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΑΡΙΘΜ. 45 
(1)
Κατάργηση του Λιμενικού Ταμείου Αιτωλοακαρ-
νανίας και μεταφορά των αρμοδιοτήτων του που 
αφορούν περιοχές του Δήμου Ναυπακτίας στο 
υφιστάμενο Δημοτικό Λιμενικό Ταμείο Ναυπά-
κτου. 

 Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ 

 Έχοντας υπόψη:
1. Τις διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρου 28 του 
ν. 2738/1999 (Α’ 180), όπως η παρ. 1 αντικαταστάθηκε με 
την παρ. 5 του άρθρου 26 του ν. 3013/2002 (Α’ 102) και 
η παρ. 2 συμπληρώθηκε με την παρ. 12 του άρθρου 11 
του ν. 2839/2000 (Α’ 196).

2. Τις διατάξεις του άρθρου 244 του ν. 3463/2006(Α’ 114).
3. Τις διατάξεις του άρθρου 1 και της παρ. 1β του άρ-

θρου 103 του ν. 3852/2010 (Α’ 87).

4. Τις διατάξεις του άρθρου 90 του Κώδικα Νομοθεσί-
ας για την Κυβέρνηση και τα Κυβερνητικά Όργανα που 
κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 (Α’ 98).
5. Το π.δ. 125/2016 «Διορισμός Υπουργών, Αναπληρω-

τών Υπουργών και Υφυπουργών» (Α’ 210).

6. Τη γνώμη με αριθμ. 246/2016 του Δημοτικού Συμ-

βουλίου Ναυπακτίας.

7. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δεν 
προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπο-
λογισμού.

8. Την αριθμ. 41/2017 γνωμοδότηση του Συμβουλίου 
της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Εσωτερικών 
και του Υπουργού Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, 
αποφασίζουμε:

Άρθρο Μόνο

1. Καταργείται το Λιμενικό Ταμείο Αιτωλοακαρνανίας. 
Όσες αρμοδιότητες του αφορούν στις περιοχές Κάτω 
Βασιλικής, Κρυονερίου και Γαλατά του Δήμου Ναυπακτί-
ας Ν. Αιτωλοακαρνανίας μεταφέρονται στο υφιστάμενο 
Δημοτικό Λιμενικό Ταμείο Ναυπάκτου.

2. Με τη δημοσίευση του παρόντος το Δημοτικό Λι-
μενικό Ταμείο Ναυπάκτου, το οποίο συστάθηκε με το 
π.δ. 317/2003 (Α’ 270) ως διαδημοτικό Λιμενικό Ταμείο 
και στη συνέχεια, με τη συνένωση των Δήμων Αντιρ-
ρίου και Ναυπάκτου κατέστη δημοτικό, υπεισέρχεται 
αυτοδικαίως σε όλα τα κινητά και ακίνητα περιουσιακά 
στοιχεία, πόρους, δικαιώματα, εν γένει, και υποχρεώσεις 
του καταργούμενου Λιμενικού Ταμείου Αιτωλοακαρνα-
νίας που αφορούν στο Δήμο Ναυπακτίας.

Στον Υπουργό Εσωτερικών αναθέτουμε τη δημοσίευ-

ση και εκτέλεση του παρόντος. 

 Αθήνα, 27 Απριλίου 2018
Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ

Οι Υπουργοί

 
Εσωτερικών 
ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΣΚΟΥΡΛΕΤΗΣ   ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΟΥΡΟΥΜΠΛΗΣ

Ναυτιλίας
και Νησιωτικής Πολιτικής

Ι

    ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΑΡΙΘΜ. 46 
(2)
Τροποποίηση των διατάξεων του π.δ. 7/2017 
«Αναδιάταξη - αναδιοργάνωση, σύσταση και λει-
τουργία περιφερειακών υπηρεσιών Ελληνικής 
Αστυνομίας» (Α’ 14). 

 Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ 

 Έχοντας υπόψη:
1. Τις διατάξεις του άρθρου 39 παρ. 1 του ν. 4249/2014 

7982

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 87/17.05.2018

«Αναδιοργάνωση της Ελληνικής Αστυνομίας, του Πυρο-
σβεστικού Σώματος και της Γενικής Γραμματείας Πολι-
τικής Προστασίας, αναβάθμιση Υπηρεσιών του Υπουρ-
γείου Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη και 
ρύθμιση λοιπών θεμάτων αρμοδιότητας Υπουργείου 
Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του Πολίτη» (Α’ 73), 
καθώς και των άρθρων 15 παρ. 7 και 30 παρ. 5 του ως 
άνω νόμου, όπως αντικαταστάθηκαν με το άρθρο 231 
του ν. 4281/2014 «Μέτρα στήριξης και ανάπτυξης της 
ελληνικής οικονομίας, οργανωτικά θέματα Υπουργείου 
Οικονομικών και άλλες διατάξεις» (Α’ 160).

2. Τις διατάξεις του άρθρου 231 του ν. 4281/2014 «Μέ-
τρα στήριξης και ανάπτυξης της ελληνικής οικονομίας, 
οργανωτικά θέματα Υπουργείου Οικονομικών και άλλες 
διατάξεις» (Α’ 160).

3. Τις διατάξεις του άρθρου 11 παρ. 1 περιπτ. α’ και β’ 
του ν. 1481/1984 «Οργανισμός Υπουργείου Δημόσιας 
Τάξης» (Α’ 152), όπως το άρθρο αυτό αντικαταστάθηκε 
με το άρθρο 1 παρ. 1 του ν. 1590/1986 (Α’ 49).

4. Τις διατάξεις του άρθρου 28 παρ. 1 του ν. 2800/2000 
«Αναδιάρθρωση Υπηρεσιών Υπουργείου Δημόσιας Τά-
ξης, σύσταση Αρχηγείου Ελληνικής Αστυνομίας και άλλες 
διατάξεις» (Α’ 41).

5. Τις διατάξεις του άρθρου 90 του κώδικα νομοθεσί-
ας για την Κυβέρνηση και τα κυβερνητικά όργανα, που 
κωδικοποιήθηκε με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 
(Α’ 98).

6. Τις διατάξεις της αριθμ. Υ186 από 10-11-2016 από-
φασης του Πρωθυπουργού «Ανάθεση αρμοδιοτήτων 
στον Αναπληρωτή Υπουργό Εσωτερικών Νικόλαο Τό-
σκα» (Β’ 3671).

7. Τις διατάξεις της αριθμ. Υ29 από 08.10.2015 απόφα-
σης του Πρωθυπουργού «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον 
Αναπληρωτή Υπουργό Οικονομικών Γεώργιο Χουλιαρά-
κη» (Β’ 2168).

8. Την αριθμ. 8000/1/2018/6-α’ από 02.02.2018 εισή-
γηση του Προϊσταμένου της Γενικής Διεύθυνσης Οικο-
νομικών και Επιτελικού Σχεδιασμού.

9. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος 
διατάγματος προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Π/Υ 
εξόδων του Ε.Φ. 07-410 «Ελληνική Αστυνομία» ύψους 
87.000,00 ευρώ, περίπου, για το έτος 2018 και 68.000,00 
ευρώ, περίπου, για το έτος 2019 και για καθένα από τα 
επόμενα έτη (ΚΑΕ: 0823, 0824, 0831, 0832, 0869, 0875, 
0899, 1111, 1211, 1231, 1329, 1511, 1512, 1699, 1723, 
1725 και 1729). Οι προκαλούμενες δαπάνες του έτους 
2018 θα καλυφθούν από τις εγκεκριμένες πιστώσεις 
του εκτελούμενου Π/Υ Ε.Φ. 07-410 «Ελληνική Αστυνο-
μία», ενώ οι προκαλούμενες δαπάνες έτους 2019 και 
εντεύθεν θα καλύπτονται από τις κατ’ έτος εγκριθησό-
μενες πιστώσεις των αντίστοιχων Π/Υ εξόδων του ως 
άνω Ε.Φ. Οι προκαλούμενες δαπάνες στοιχούν προς 
τις δεσμεύσεις και τους στόχους του εγκριθέντος με το 
ν. 4472/2017 Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομι-
κής Στρατηγικής.

10. Την αριθμ. 9/2018 Γνωμοδότηση του Συμβουλίου 
της Επικρατείας, ύστερα από πρόταση των Αναπληρω-
τών Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών, αποφα-
σίζουμε:

Άρθρο 1
Τροποποίηση διατάξεων του π.δ. 7/2017 (Α’ 14)

1. Το εδάφιο αα’ της περίπτωσης δ’ της παραγράφου 
1 του άρθρου 7 του π.δ. 7/2017 αντικαθίσταται ως εξής:
«αα. παρεμβαίνει αυτεπαγγέλτως ή κατόπιν υποβολής 
σχετικής έγκλησης, μήνυσης ή καταγγελίας στη διερεύ-
νηση και δίωξη εγκλημάτων που αφορούν στη διάπρα-
ξη, στην προπαρασκευή ή στην καθ’ οιονδήποτε τρόπο 
δημόσια προτροπή, πρόκληση ή διέγερση σε διάπραξη, 
αδικημάτων ή στην εκδήλωση πράξεων ή ενεργειών που 
μπορούν να προκαλέσουν διακρίσεις, μίσος ή βία σε βά-
ρος προσώπων ή ομάδας προσώπων λόγω της φυλής, 
του χρώματος, της θρησκείας, των γενεαλογικών κατα-
βολών, του σεξουαλικού προσανατολισμού, της ταυτό-
τητας φύλου, της αναπηρίας και της εθνικής ή εθνοτικής 
τους καταγωγής,».

2. Η περίπτωση ια’ της παραγράφου 1 του άρθρου 16 

του π.δ. 7/2017 αντικαθίσταται ως εξής:

«ια. Τμήμα Ασφάλειας Νέας Φιλαδέλφειας - Νέας Χαλ-

κηδόνας,».

3. Στο πρώτο εδάφιο της παραγράφου 1 του άρθρου 
19 του π.δ. 7/2017 η λέξη «Γλυφάδας» αντικαθίσταται 
ως εξής:

«Ελληνικού - Αργυρούπολης».
4. Η περίπτωση γ’ της παραγράφου 2 του άρθρου 21 

του π.δ. 7/2017 αντικαθίσταται ως εξής:

«γ. ο Αστυνομικός Σταθμός Μεθάνων, ο οποίος εδρεύει 
στη δημοτική ενότητα Μεθάνων του δήμου Τροιζηνί-
ας - Μεθάνων και υπάγεται διοικητικά στο Αστυνομικό 
Τμήμα Τροιζήνας.».

5. Η περίπτωση ε’ της παραγράφου 1 του άρθρου 23 

του π.δ. 7/2017 αντικαθίσταται ως εξής:

«ε. Αστυνομικό Τμήμα Νέας Φιλαδέλφειας - Νέας Χαλ-

κηδόνας,».

6. Στην παράγραφο 3 του άρθρου 25 του π.δ. 7/2017 
η μόνη περίπτωση αριθμείται σε α’ και προστίθεται πε-
ρίπτωση β’ ως εξής:

«β. Στο Αστυνομικό Τμήμα Ο.Α.Κ.Α. λειτουργεί Γραφείο 
Ασφάλειας, το οποίο ασκεί τις αρμοδιότητες της περ. α’ 
του άρθρου 18».

7. Το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 1 του άρθρου 

28 του π.δ. 7/2017 αντικαθίσταται ως εξής:

«1. Η Διεύθυνση Αστυνομικών Επιχειρήσεων Αττικής 
εδρεύει στο δήμο Καισαριανής και συγκροτείται από τις 
κατωτέρω Υπηρεσίες:».

8. Η περίπτωση β’ της παραγράφου 2 του άρθρου 29 

του π.δ. 7/2017 αντικαθίσταται ως εξής:

«β. 2ο Τμήμα Άμεσης Επέμβασης, η δικαιοδοσία του 
οποίου εκτείνεται στην περιοχή δικαιοδοσίας της Διεύ-
θυνσης Αστυνομίας Πειραιώς, πλην της περιφερειακής 
ενότητας νήσων Αττικής.».

9. Η περίπτωση γ’ της παραγράφου 3 του άρθρου 29 

του π.δ. 7/2017 αντικαθίσταται ως εξής:

«γ. 3ο Τμήμα Δίκυκλης Αστυνόμευσης, η δικαιοδοσία 
του οποίου εκτείνεται στην περιοχή δικαιοδοσίας της 
Διεύθυνσης Αστυνομίας Πειραιώς, πλην της περιφερει-
ακής ενότητας νήσων Αττικής.».

10. Η περίπτωση β’ της παραγράφου 7 του άρθρου 31 

του π.δ. 7/2017 αντικαθίσταται ως εξής:

Τεύχος Α’ 87/17.05.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7983

«β. Τα Τμήματα Αλλοδαπών των υποπεριπτώσεων αα’ 
έως και στστ’ της προηγούμενης περίπτωσης εδρεύουν 
στους δήμους Μοσχάτου - Ταύρου, Πειραιώς, Περιστε-
ρίου, Αμαρουσίου, Ελληνικού - Αργυρούπολης και Λαυ-
ρεωτικής, αντίστοιχα και διαρθρώνονται στα ακόλουθα 
Γραφεία:».

11. Η παράγραφος 2 του άρθρου 38 του π.δ. 7/2017 

αντικαθίσταται ως εξής:

«2. Έδρα των Υπηρεσιών της προηγούμενης παρα-
γράφου ορίζεται, αντίστοιχα, ο ομώνυμος δήμος πλην 
των περιπτώσεων ιδ’ έως και ιστ’, των οποίων ως έδρες 
ορίζονται η δημοτική ενότητα Κλείτορος (Κλειτορίας) 
του δήμου Καλαβρύτων, η δημοτική ενότητα Ακράτας 
του δήμου Αιγιαλείας και η δημοτική κοινότητα Αγίου 
Βασιλείου της δημοτικής ενότητας Ρίου του δήμου Πα-
τρέων, αντίστοιχα.».

12. Στην παράγραφο 1 του άρθρου 39 του π.δ. 7/2017 
αντικαθίστανται οι περιπτώσεις στ’ και ζ’ και προστίθεται 
η περίπτωση η’ ως εξής:

«στ. Τμήμα Τροχαίας Ναυπακτίας,
ζ. Αστυνομικό Τμήμα Αιτωλικού και
η. Α’ Τμήμα Τροχαίας Αυτοκινητοδρόμων Αντιρρίου 

- Ιωαννίνων.».

13. Η παράγραφος 3 του άρθρου 39 του π.δ. 7/2017 

αντικαθίσταται ως εξής:

«3. Έδρα των Υπηρεσιών της παραγράφου 1 ορίζεται, 
αντίστοιχα, ο ομώνυμος δήμος πλην των περιπτώσεων 
ζ’ και η’, των οποίων ως έδρες ορίζονται η δημοτική ενό-
τητα Αιτωλικού του δήμου Ιεράς Πόλης Μεσολογγίου και 
ο Α/Κ Μεσολογγίου, αντίστοιχα.».

14. Στην παράγραφο 1 του άρθρου 40 του π.δ. 7/2017 
αντικαθίστανται οι περιπτώσεις ι’ και ια’ και προστίθεται 
η περίπτωση ιβ’ ως εξής:

«ι. Αστυνομικό Τμήμα Κατούνας,
ια. Αστυνομικό Τμήμα Εμπέσου και
ιβ. Β’ Τμήμα Τροχαίας Αυτοκινητοδρόμων Αντιρρίου 

15. Η παράγραφος 2 του άρθρου 40 του π.δ. 7/2017 

- Ιωαννίνων.».

καταργείται.

19. Στο πρώτο εδάφιο της παραγράφου 1 του άρ-
θρου 70 του π.δ. 7/2017 διαγράφεται η λέξη: «Βορείου».
20. Η παράγραφος 3 του άρθρου 84 του π.δ. 7/2017 

αντικαθίσταται ως εξής:

«3. Έδρα των Υπηρεσιών της παραγράφου 1 ορίζεται, 
αντίστοιχα, ο ομώνυμος δήμος, πλην της περίπτωσης δ’, 
της οποίας ως έδρα ορίζεται η δημοτική κοινότητα Ελε-
ούσας της δημοτικής ενότητας Πασσαρώνος του δήμου 
Ζίτσας, της περίπτωσης ιδ’, της οποίας ως έδρα ορίζεται η 
δημοτική ενότητα Μαστοροχωρίων του δήμου Κόνιτσας, 
της περίπτωσης ιε’, της οποίας ως έδρα ορίζεται η δημο-
τική ενότητα Άνω Πωγωνίου του δήμου Πωγωνίου, των 
περιπτώσεων ιστ’ και ιζ’, των οποίων ως έδρα ορίζεται 
η δημοτική ενότητα Δελβινακίου του δήμου Πωγωνίου 
και των περιπτώσεων ιη’ και ιθ’, των οποίων ως έδρες 
ορίζονται οι χώροι των εγκαταστάσεων των σημείων 
εισόδου - εξόδου Μέρτζανης και Κακαβιάς, αντίστοιχα.».
21. Στην παράγραφο 1 του άρθρου 85 του π.δ. 7/2017 
αντικαθίστανται οι περιπτώσεις δ’ και ε’ και προστίθεται 
η περίπτωση στ’ ως εξής:

«δ. Αστυνομικό Τμήμα Γεωργίου Καραϊσκάκη,
ε. Αστυνομικό Τμήμα Κεντρικών Τζουμέρκων και
στ. Γ’ Τμήμα Τροχαίας Αυτοκινητοδρόμων Αντιρρίου 

- Ιωαννίνων.».

22. Η παράγραφος 2 του άρθρου 85 του π.δ. 7/2017 

αντικαθίσταται ως εξής:

«2. Έδρα των Υπηρεσιών της προηγούμενης παραγρά-
φου ορίζεται, αντίστοιχα, ο ομώνυμος δήμος, πλην της 
περίπτωσης στ’, της οποίας ως έδρα ορίζεται η τοπική 
κοινότητα Καμπής της δημοτικής ενότητας Ξηροβουνίου 
του δήμου Αρταίων.».

23. Στην παράγραφο 1 του άρθρου 89 του π.δ. 7/2017 
αντικαθίστανται οι περιπτώσεις στ’ και ζ’ και προστίθεται 
η περίπτωση η’ ως εξής:

«στ. Αστυνομικό Τμήμα Παλαμά,
ζ. Αστυνομικό Τμήμα Μουζακίου και
η. Τμήμα Τροχαίας Αυτοκινητοδρόμων Καρδίτσας.».
24. Η παράγραφος 2 του άρθρου 89 του π.δ. 7/2017 

«2. Έδρα των Υπηρεσιών της προηγούμενης παραγρά-
φου ορίζεται, αντίστοιχα, ο ομώνυμος δήμος, πλην της 
περίπτωσης η’, της οποίας ως έδρα ορίζονται οι εγκατα-
στάσεις Σ.Ε.Α. Σοφάδων.».

25. Η παράγραφος 4 του άρθρου 97 του π.δ. 7/2017 

αντικαθίσταται ως εξής:

«4.  Στην  εσωτερική  διάρθρωση  των  Αστυνομικών 
Τμημάτων Καμένων Βούρλων, Ιτέας, Α’ Πατρών, Μεσο-
λογγίου, Πύργου, Αρχαίας Ολυμπίας, Λουτρακίου, Σπάρ-
της, Μολάων, Γυθείου, Καλαμάτας, Πύλου - Νέστορος, 
Μυκόνου, Θήρας, Αλεξανδρούπολης, Καβάλας, Θάσου, 
Βέροιας, Κατερίνης, Πολυγύρου, Άρτας, Ηγουμενίτσας, 
Πρέβεζας και Καλαμπάκας, επιπλέον των Γραφείων της 
περίπτωσης α’ της παραγράφου 2 λειτουργεί και Γραφείο 
Τουρισμού, το οποίο ασκεί τις αρμοδιότητες της περί-
πτωσης α’ του άρθρου 101.».

26. Στην παράγραφο 6 του άρθρου 97 του π.δ. 7/2017 

διαγράφεται η λέξη: «Κω,».

27. Στο άρθρο 98 του π.δ. 7/2017 προστίθεται παρά-

γραφος 4 ως εξής:

16. Η παράγραφος 3 του άρθρου 40 του π.δ. 7/2017 

αντικαθίσταται ως εξής:

αντικαθίσταται ως εξής:

«3. Έδρα των Υπηρεσιών της παραγράφου 1 ορίζεται, 
αντίστοιχα, ο ομώνυμος δήμος πλην των περιπτώσεων 
θ’, ι’, ια’ και ιβ’ των οποίων ως έδρες ορίζονται η δημοτική 
ενότητα Παρακαμπυλίων του δήμου Αγρινίου, η δημο-
τική ενότητα Μεδεώνος του δήμου Ακτίου - Βόνιτσας, η 
δημοτική ενότητα Ινάχου του δήμου Αμφιλοχίας και οι 
εγκαταστάσεις Σ.Ε.Α. Αμφιλοχίας, αντίστοιχα.».

17. Η παράγραφος 2 του άρθρου 42 του π.δ. 7/2017 

αντικαθίσταται ως εξής:

«2. Στην ίδια Διεύθυνση λειτουργούν επίσης, οι Αστυ-
νομικοί Σταθμοί Ερεικούσσης και Οθωνών, οι οποίοι 
εδρεύουν  στις  δημοτικές  ενότητες  Ερεικούσσης  και 
Οθωνών του δήμου Κέρκυρας και υπάγονται διοικητικά 
στο Αστυνομικό Τμήμα Βόρειας Κέρκυρας.».

18. Το πρώτο εδάφιο της παραγράφου 1 του άρθρου 

63 του π.δ. 7/2017 αντικαθίσταται ως εξής:

«1. Η Διεύθυνση Αστυνομικών Επιχειρήσεων Θεσσαλο-
νίκης εδρεύει στην περιφερειακή ενότητα Θεσσαλονίκης 
και συγκροτείται από τις κατωτέρω Υπηρεσίες:».

7984

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 87/17.05.2018

«4. Ως προς τη διάρθρωση και τις αρμοδιότητες των 
Τμημάτων Τροχαίας  Αυτοκινητοδρόμων  Αντιρρίου  - 
Ιωαννίνων (Α’, Β’ και Γ’) και Καρδίτσας εφαρμόζονται, 
αναλόγως, τα προβλεπόμενα στην παράγραφο 8 του 
άρθρου 27 και στην περίπτωση ε’ της παραγράφου 1 
του άρθρου 108».

28. Στο τέλος της παραγράφου 1 του άρθρου 105 του 

π.δ. 7/2017 προστίθεται εδάφιο ως εξής:

«Οι Αστυνομικοί Σταθμοί Αερολιμένων ασκούν στην 
περιοχή δικαιοδοσίας τους το σύνολο των αστυνομικών 
αρμοδιοτήτων, όπως αυτές καθορίζονται από τις διατά-
ξεις του άρθρου 11 του ν. 4249/2014, μεταξύ των οποίων 
τον έλεγχο της νόμιμης διακίνησης ημεδαπών και αλ-
λοδαπών και την εφαρμογή της νομοθεσίας περί προ-
στασίας του εθνικού νομίσματος και συναλλάγματος.».

Άρθρο 2
Έναρξη ισχύος

Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει από τη δη-

μοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

Στον Υπουργό Εσωτερικών αναθέτουμε τη δημοσίευ-

ση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. 

 Αθήνα, 27 Απριλίου 2018
Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ

Οι Αναπληρωτές Υπουργοί

Εσωτερικών 
ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΟΣΚΑΣ  

Οικονομικών
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΧΟΥΛΙΑΡΑΚΗΣ  

Καποδιστρίου 34, Τ.Κ. 104 32, Αθήνα 
Τηλ. Κέντρο 210 5279000
Κείμενα προς δημοσίευση:   webmaster.et@et.gr

*01000871705180004*

