E
ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α

ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ∆ΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

7683

23 Απριλίου 2018

ΤΕΥΧΟΣ  ΠΡΩΤΟ

Αρ. Φύλλου 71

 

ΠΡΑΞΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
  Πράξη 6 της 20-4-2018 
Τροποποίηση της 48/11-12-2015 πράξης Υπουρ-
γικού Συμβουλίου «Σύσταση και συγκρότηση 
Επιτροπής Συντονισμού Μεγάλων Έργων Υπο-
δομής» (Α’ 172). 

ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ 

Έχοντας υπόψη:
1. Τις διατάξεις των άρθρων 15 παρ. 2, 25 παρ. 1, 59 
και 90 του Κώδικα Νομοθεσίας για την Κυβέρνηση και 
τα Κυβερνητικά όργανα (π.δ. 63/2005, Α’ 98).

2. Την 48/11-12-2015 πράξη Υπουργικού Συμβουλίου 
«Σύσταση και συγκρότηση Επιτροπής Συντονισμού Με-
γάλων Έργων Υποδομής» (Α’ 172).

3. Την ανάγκη τροποποίησης της λειτουργίας της Επι-
τροπής Συντονισμού Μεγάλων Έργων Υποδομής για την 
αποτελεσματικότερη παρακολούθηση της υλοποίησης 
σχεδίων δράσης,

4. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας δεν 
προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπο-
λογισμού.

5. Την πρόταση του Πρωθυπουργού, αποφασίζουμε:

Άρθρο μόνο

Η 48/11-12-2015 πράξη Υπουργικού Συμβουλίου τρο-

ποποιείται ως εξής:

1. Το άρθρο 2 αντικαθίσταται ως εξής:

«Άρθρο 2

1. Στην Επιτροπή Συντονισμού Μεγάλων Έργων Υπο-

δομής μετέχουν οι:

α) Υπουργός Επικρατείας, αρμόδιος για θέματα μεγά-

λων έργων υποδομής, ως Πρόεδρος, 

β) Υπουργός Εσωτερικών,
γ) Υπουργός Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων 

Δικαιωμάτων, 

δ) Υπουργός Πολιτισμού και Αθλητισμού, 
ε) Υπουργός Περιβάλλοντος και Ενέργειας, 
στ) Υπουργός Υποδομών και Μεταφορών, 
ζ) Αναπληρωτής Υπουργός Οικονομίας και Ανάπτυξης, 

αρμόδιος για θέματα Ε.Σ.Π.Α.,

η) Αναπληρωτής Υπουργός Οικονομικών, αρμόδιος 
για τα θέματα της Γενικής Γραμματείας Δημοσιονομικής 
Πολιτικής, 

θ) Αναπληρωτής Υπουργός Περιβάλλοντος και Ενέρ-

γειας, 

ι) Γενικός Γραμματέας Πρωθυπουργού.
2. Η Επιτροπή συγκαλείται από τον Πρόεδρό της, ο 
οποίος καθορίζει την ημερήσια διάταξη και συνεδριάζει 
τακτικά μία φορά το μήνα και εκτάκτως όποτε το κρίνει 
αναγκαίο ο Πρόεδρος.».

2. Το άρθρο 3 αντικαθίσταται ως εξής:

« Άρθρο 3

1. Στην αρμοδιότητα της Επιτροπής Συντονισμού Με-

γάλων Έργων Υποδομής ανήκει:
α) Η έγκριση σχεδίων δράσης.
β) Η συστηματική παρακολούθηση των εγκριθέντων 

και εκπονούμενων σχεδίων δράσης. 

γ) Ο εντοπισμός σημείων που μπορεί να δημιουργή-

σουν καθυστερήσεις. 

καθυστερήσεων. 

δ) Η ανάληψη πρωτοβουλιών για την επίλυση των 

ε) Η προώθηση διοικητικών πράξεων ή και νομοθε-
τικών ρυθμίσεων που απαιτούνται για αντιμετώπιση 
προβλημάτων. 

στ) Η επικαιροποίηση/αναθεώρηση σχεδίων δράσης, 

εφόσον απαιτείται.

τα σχέδια δράσης:

2. Στο έργο της Επιτροπής, μεταξύ άλλων, εντάσσονται 

α) Των συμβάσεων παραχώρησης για τους πέντε αυ-
τοκινητόδρομους και της ολοκλήρωσης της 1ης φάσης 
του μετρό Θεσσαλονίκης. Ειδικότερα, τα έργα στα οποία 
απαιτείται η εκπόνηση, η έγκριση και η παρακολούθηση 
σχεδίου δράσης είναι τα εξής:

αα) «Μελέτη, Κατασκευή, Χρηματοδότηση, Εκμετάλ-
λευση, Λειτουργία και Συντήρηση με Σύμβαση Παρα-
χώρησης του Αυτοκινητοδρόμου Ελευσίνα - Κόρινθος - 
Πάτρα - Πύργος - Τσάκωνα» (Ολυμπία οδός),

ββ) «Μελέτη, Κατασκευή, Χρηματοδότηση, Εκμετάλ-
λευση, Λειτουργία και Συντήρηση με Σύμβαση Παρα-
χώρησης του Αυτοκινητοδρόμου Μαλιακός - Κλειδί»,

γγ) «Μελέτη - κατασκευή - χρηματοδότηση - λειτουρ-
γία - συντήρηση και εκμετάλλευση του αυτοκινητόδρο-
μου Κεντρικής Ελλάδας (Ε65)»,

7684

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 71/23.04.2018

δδ) «Μελέτη, Κατασκευή, Χρηματοδότηση, Εκμετάλ-
λευση, Λειτουργία και Συντήρηση με Σύμβαση Παραχώ-
ρησης του Αυτοκινητοδρόμου Ιόνια Οδός από Αντίρριο 
μέχρι Ιωάννινα, ΠΑΘΕ Αθήνα (ΑΚ Μεταμόρφωσης) -Μα-
λιακός (Σκάρφεια) και συνδετήριος κλάδος του ΠΑΘΕ 
Σχηματάρι -Χαλκίδα»,

εε) «Μελέτη, Κατασκευή, Χρηματοδότηση, Εκμετάλ-
λευση, Λειτουργία και Συντήρηση με Σύμβαση Παρα-
χώρησης του Αυτοκινητοδρόμου Κόρινθος - Τρίπολη -
Τρίπολη - Σπάρτη»,

στστ) «Ολοκλήρωση κατασκευής 1ης φάσης του μετρό 

Θεσσαλονίκης»,

β) των έργων που αφορούν τη διαχείριση στερεών και 

υγρών αποβλήτων και ιδίως: 

αα) «Ολοκληρωμένη Διαχείριση Απορριμμάτων Περι-

φέρειας Πελοποννήσου με ΣΔΙΤ», 

ββ) «Μονάδα Επεξεργασίας Απορριμμάτων Περιφε-

ρειακής Ενότητας Ηλείας», 

γγ) «Εγκατάσταση επεξεργασίας αστικών στερεών 

απόβλητων (Α.Σ.Α.) Περιφέρειας Ηπείρου», 

δδ) «Μονάδα επεξεργασίας απορριμμάτων Νομού 

Σερρών»,

αφορούν: 

εε) «Έργα αποχέτευσης και επεξεργασίας λυμάτων Δή-

μων Ραφήνας -Πικερμίου και Σπάτων-Αρτέμιδας»,

γ) για την υλοποίηση των επενδυτικών έργων που 

αα) τον Οργανισμό Λιμένος Πειραιά (Ο.Λ.Π.), 
ββ) τον Οργανισμό Λιμένος Θεσσαλονίκης (Ο.Λ.Θ.), 
γγ) την ανώνυμη εταιρεία "Ελληνικό Α.Ε.".».
3. Η παρ. 2 του άρθρου 4 αντικαθίσταται ως εξής:
«2. Η τεχνική και γραμματειακή υποστήριξη της Επι-
τροπής παρέχεται από δύο Ειδικούς Συμβούλους - Ειδι-
κούς Συνεργάτες ή μετακλητούς της Γενικής Γραμματείας 
Συντονισμού, από δύο υπαλλήλους της Γενικής Γραμμα-
τείας Δημοσίων Επενδύσεων και Εταιρικού Συμφώνου 
για το Πλαίσιο Ανάπτυξης (Ε.Σ.Π.Α.), από δύο υπαλλή-
λους της Γενικής Γραμματείας Στρατηγικών και Ιδιωτικών 
Επενδύσεων, από δύο υπαλλήλους της Ειδικής Γραμμα-
τείας Διαχείρισης Τομεακών Επιχειρησιακών Προγραμ-
μάτων Ε.Τ.Π.Α. και Τ.Σ., από δύο υπαλλήλους της Γενι-
κής Γραμματείας Δημόσιας Περιουσίας και από στελέχη 
της Ειδικής Υπηρεσίας Διαχείρισης του Επιχειρησιακού 

Προγράμματος «Υποδομές Μεταφορών, Περιβάλλον και 
Αειφόρος Ανάπτυξη.».

4. Στο άρθρο 4 προστίθεται παράγραφος 3 ως εξής:
«3. α) Με απόφαση της Επιτροπής ορίζεται Συντονι-
στής του έργου αξιοποίησης του πρώην αεροδρομίου 
Ελληνικού στον οποίο ανατίθεται ο συντονισμός όλων 
των απαιτούμενων ενεργειών, σε συνεργασία με τους 
συναρμόδιους φορείς και ιδίως με το ΤΑΙΠΕΔ, το Γραφείο 
Ελληνικού και την ανώνυμη εταιρεία «Ελληνικό Α.Ε.», με 
σκοπό την έγκαιρη υλοποίηση του έργου. Ο Συντονιστής 
προβαίνει σε κάθε απαραίτητη ενέργεια με σκοπό: 

αα) Το συντονισμό και την παρακολούθηση όλων των 
αρμόδιων Υπουργείων και φορέων για την ολοκλήρωση 
των απαιτούμενων ενεργειών σύμφωνα με τη σχετική 
σύμβαση.

ββ) Την ενημέρωση της Επιτροπής για την άρτια ολο-

κλήρωση των απαιτουμένων ενεργειών. 

γγ) Την καταγραφή και αξιολόγηση όλων των απαιτού-
μενων από την Κυβέρνηση δράσεων για την εκτέλεση 
της σύμβασης. 

δδ) Την καταγραφή και αξιολόγηση όλων των απαιτού-
μενων ρυθμίσεων και προτάσεων σχεδιασμού σε σχέση 
με τους γειτονικούς δήμους και την Περιφέρεια Αττικής.
β)  Ο  Συντονιστής  επικουρείται  στο  έργο  του  από 
υπαλλήλους που υπηρετούν στο πολιτικό γραφείο του 
Υπουργού Επικρατείας που προεδρεύει της Επιτροπής 
και τους υπαλλήλους της παρ. 2.

γ) Ο Συντονιστής παρίσταται, χωρίς δικαίωμα ψήφου, 

στις συνεδριάσεις της Επιτροπής.

δ) Στο Συντονιστή δεν καταβάλλεται οποιαδήποτε 

αμοιβή ή αποζημίωση.».

Η πράξη αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της 

Κυβερνήσεως. 

  Ο Πρωθυπουργός

Τα Μέλη 
του Υπουργικού Συμβουλίου

Ακριβές Αντίγραφο
Ο Γενικός Γραμματέας της Κυβέρνησης
ΜΙΧΑΗΛ ΚΑΛΟΓΗΡΟΥ   

Καποδιστρίου 34, Τ.Κ. 104 32, Αθήνα 
Τηλ. Κέντρο 210 5279000
Κείμενα προς δημοσίευση:   webmaster.et@et.gr

*01000712304180002*

