E
ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α

ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ∆ΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

7615

5 Απριλίου 2018

ΤΕΥΧΟΣ  ΠΡΩΤΟ

Αρ. Φύλλου 63

NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 4532 
Eνσωμάτωση στην ελληνική νομοθεσία της Οδη-
γίας (ΕΕ) 2015/1794 και άλλες διατάξεις.
Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:

ΜΕΡΟΣ Α΄
ΕΝΣΩΜΑΤΩΣΗ ΣΤΗΝ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ 
ΤΗΣ ΟΔΗΓΙΑΣ (ΕΕ) 2015/1794
Άρθρο 1
Σκοπός

Με τις διατάξεις του παρόντος μέρους, ενσωματώνεται 
στην ελληνική νομοθεσία η Οδηγία (ΕΕ) 2015/1794 του 
Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 6ης 
Οκτωβρίου 2015 (ΕΕ L 263/1, 8.10.2015), που τροποποιεί 
τις Οδηγίες 2008/94/ΕΚ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου 
και του Συμβουλίου της 22ας Οκτωβρίου 2008 περί προ-
στασίας των μισθωτών σε περίπτωση αφερεγγυότητας 
του εργοδότη (ΕΕ L 283/36, 28.10.2008), 2009/38/EK του 
Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 6ης 
Μαΐου 2009 για τη θέσπιση ευρωπαϊκού συμβουλίου 
εργαζομένων ή διαδικασίας σε επιχειρήσεις και ομίλους 
επιχειρήσεων κοινοτικής κλίμακας με σκοπό να ενημε-
ρώνονται οι εργαζόμενοι και να ζητείται η γνώμη τους 
(EE L 122/28, 16.5.2009) και 2002/14/ΕΚ του Ευρωπαϊκού 
Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 11ης Μαρτίου 2002 
περί θεσπίσεως γενικού πλαισίου ενημερώσεως και δια-
βουλεύσεως των εργαζομένων στην Ευρωπαϊκή Κοινό-
τητα (ΕΕ L 80/29, 23.3.2002) και τις Οδηγίες 98/59/ΕΚ του 
Συμβουλίου της 20ής Ιουλίου 1998 για προσέγγιση των 
νομοθεσιών των κρατών - μελών που αφορούν τις ομαδι-
κές απολύσεις (ΕΕ L 225/16, 12.8.1998) και 2001/23/ΕΚ του 
Συμβουλίου της 12ης Μαρτίου 2001 περί προσεγγίσεως 
των νομοθεσιών των κρατών - μελών, σχετικά με τη διατή-
ρηση των δικαιωμάτων των εργαζομένων σε περίπτωση 
μεταβιβάσεων επιχειρήσεων, εγκαταστάσεων ή τμημάτων 
εγκαταστάσεων ή επιχειρήσεων (EE L 82/16, 22.3.2001), 
όσον αφορά τους ναυτικούς και άλλες διατάξεις.

Άρθρο 2 
(άρθρο 1 παρ. 3 της Οδηγίας 2008/94/ΕΚ)

Η υποπερίπτωση β΄ της περίπτωσης ΙΙ της παρ. 3 του 
άρθρου 1 του π.δ. 1/1990 (Α΄ 1), που προστέθηκε με την 

παρ. 3 του άρθρου 1 του π.δ. 40/2017 (Α΄ 34), καταργείται 
και η υποπερίπτωση γ΄ αναριθμείται σε υποπερίπτωση β΄.

Άρθρο 3
(άρθρα 1 παρ. 7, 2, 8 παρ. 1, 10 παρ. 3, 12 
της Οδηγίας 2009/38/ΕΚ)

1. Η παρ. 2 του άρθρου 50 του ν. 4052/2012 (Α΄ 41) 

καταργείται.

2. Στο τέλος της περίπτωσης δ΄ της παρ. 1 του άρθρου 

51 του ν. 4052/2012 προστίθεται εδάφιο ως εξής:

«Αν στους εργαζόμενους περιλαμβάνονται και ναυτι-
κοί μέλη πληρώματος θαλασσοπλοούντων υπό ελληνική 
σημαία πλοίων, εκπρόσωποι των εργαζόμενων μπορεί 
να είναι και οι οριζόμενοι από την Πανελλήνια Ναυτική 
Ομοσπονδία, η οποία λαμβάνει υπόψη τη γνώμη των 
πρωτοβάθμιων οργανώσεών της.».

3. Στο τέλος του πρώτου εδαφίου του άρθρου 62 του 

ν. 4052/2012 προστίθεται η ακόλουθη φράση:

«και, εάν στους εργαζόμενους περιλαμβάνονται και 
ναυτικοί μέλη πληρώματος υπό ελληνική σημαία θα-
λασσοπλοούντων πλοίων, σύμφωνα και με το άρθρο 5 
του π.δ. 190/2008 (Α΄ 248).».

4. Στο τέλος της παρ. 3 του άρθρου 64 του ν. 4052/2012 

προστίθενται τα εξής εδάφια:

«Μέλος  της  Ειδικής  Διαπραγματευτικής  Ομάδας 
(Ε.Δ.Ο.) ή του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου Εργαζομένων 
(Ε.Σ.Ε.), ή ο αναπληρωτής τους, που είναι μέλη πληρώ-
ματος θαλασσοπλοούντος υπό ελληνική σημαία πλοίου, 
δικαιούται να μετέχει σε συνεδρίαση της Ε.Δ.Ο. ή του 
Ε.Σ.Ε. ή σε οποιαδήποτε άλλη συνάντηση, κατά τις δια-
δικασίες που έχουν καθοριστεί, σύμφωνα με την παρά-
γραφο 3 του άρθρου 56, αν, κατά την πραγματοποίηση 
της συνεδρίασης, το μέλος αυτό ή ο αναπληρωτής του 
δεν βρίσκεται εν πλω ή σε λιμένα κράτους διαφορετι-
κού από εκείνο στο οποίο η ναυτιλιακή επιχείρηση έχει 
την έδρα της. Οι συνεδριάσεις, όπου είναι εφικτό, προ-
γραμματίζονται, ώστε να διευκολύνουν τη συμμετοχή 
των μελών ή των αναπληρωτών τους, που είναι μέλη 
των πληρωμάτων θαλασσοπλοούντων πλοίων. Σε πε-
ριπτώσεις κατά τις οποίες, σύμφωνα με τα παραπάνω, 
ένα μέλος της Ε.Δ.Ο. ή του Ε.Σ.Ε. ή ο αναπληρωτής του, 
δεν μπορεί να παραστεί στη συνεδρίαση, εξετάζεται η 
δυνατότητα χρησιμοποίησης, εφόσον είναι εφικτό, νέων 
τεχνολογιών της πληροφορίας και της επικοινωνίας.».

7616

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 63/05.04.2018

5. Στο τέλος της παρ. 4 του άρθρου 66 του ν. 4052/2012 

προστίθεται εδάφιο ως εξής:

«Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν θίγουν τις δι-
αδικασίες ενημέρωσης, σύμφωνα με τα άρθρα 4 έως 6 
του π.δ. 190/2008 (Α΄ 248).».

6. Στο τέλος του άρθρου 70 του ν. 4052/2012 προστί-

θεται εδάφιο ως εξής:

«Αν στους εργαζόμενους περιλαμβάνονται και ναυ-
τικοί μέλη πληρώματος υπό ελληνική σημαία θαλασ-
σοπλοούντων πλοίων, στους εκπροσώπους των εργα-
ζόμενων μπορεί να μετέχουν και οι οριζόμενοι από την 
Πανελλήνια Ναυτική Ομοσπονδία, η οποία λαμβάνει 
υπόψη τη γνώμη των πρωτοβάθμιων οργανώσεών της.».
7. Στο τέλος του άρθρου 75 του ν. 4052/2012 προστί-

θεται εδάφιο ως εξής:

«Αν στους εργαζόμενους και τους εκπροσώπους τους 
περιλαμβάνονται και ναυτικοί μέλη πληρώματος υπό ελ-
ληνική σημαία θαλασσοπλοούντων πλοίων, τα ανωτέρω 
στοιχεία γνωστοποιούνται εγγράφως εντός τριμήνου 
από την έναρξη λειτουργίας του Ευρωπαϊκού Συμβουλί-
ου Εργαζομένων και στη Διεύθυνση Ναυτικής Εργασίας 
του Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής.».

Άρθρο 4
(άρθρο 1 της Οδηγίας 98/59/ΕΚ)

1. Για την εφαρμογή των άρθρων 4 έως 8, ως «ομα-
δικές απολύσεις» νοούνται οι απολύσεις ναυτικών θα-
λασσοπλοούντος πλοίου εγγεγραμμένου στο ελληνικό 
νηολόγιο, οι οποίες πραγματοποιούνται από τον πλοι-
οκτήτη ή εφοπλιστή για έναν ή περισσότερους λόγους 
που δεν αφορούν στο πρόσωπο των απολυομένων και 
υπερβαίνουν, για περίοδο τριάντα (30) ημερών, τα όρια 
της επόμενης παραγράφου. 

2. Τα όρια πέρα από τα οποία οι απολύσεις θεωρούνται 
ομαδικές καθορίζονται από τον αριθμό των ναυτικών 
που απασχολούνται στην αρχή του μήνα και είναι τα 
εξής:

α) Μέχρι έξι (6) ναυτικούς για πλοία, στα οποία απα-
σχολούνται συνήθως είκοσι (20) έως εκατόν πενήντα 
(150) ναυτικοί.

β) Ποσοστό πέντε τοις εκατό (5%) των ναυτικών και 
μέχρι τριάντα (30) ναυτικούς για πλοία, στα οποία απα-
σχολούνται συνήθως πάνω από εκατόν πενήντα (150) 
ναυτικοί. 

3. Για τον υπολογισμό του αριθμού των απολύσεων 
που προβλέπονται στις παραγράφους 1 και 2 του παρό-
ντος άρθρου, όλοι οι τρόποι λήξης της σύμβασης ναυ-
τικής εργασίας που γίνονται με πρωτοβουλία του πλοι-
οκτήτη ή εφοπλιστή για έναν ή περισσότερους λόγους, 
οι οποίοι δεν έχουν σχέση με το πρόσωπο των ναυτικών, 
εξομοιώνονται με τις ανωτέρω απολύσεις, υπό τον όρο 
ότι οι απολύσεις είναι τουλάχιστον πέντε (5).

4. Για την εφαρμογή των άρθρων 4 έως 8, ως «εκπρό-
σωποι των ναυτικών» νοούνται οι οριζόμενοι από την 
Πανελλήνια Ναυτική Ομοσπονδία, η οποία λαμβάνει 
υπόψη τη γνώμη των οργανώσεών της, αναλόγως της 
ειδικότητας ναυτολόγησης των προς απόλυση ναυτικών. 
Ο αριθμός των οριζομένων δεν μπορεί να είναι μικρό-
τερος των τριών (3) και μεγαλύτερος του αριθμού των 
ειδικοτήτων των προς απόλυση ναυτικών.

5. Τα άρθρα 4 έως 8 δεν εφαρμόζονται:
α) επί ομαδικών απολύσεων που πραγματοποιούνται 
στο πλαίσιο συμβάσεων εργασίας ναυτικών που έχουν 
συναφθεί για ορισμένο χρόνο ή κατά πλουν, εκτός εάν 
οι απολύσεις αυτές γίνουν πριν από τη λήξη των συμβά-
σεων αυτών ή την εκτέλεση του πλου,

β) επί των ναυτικών θαλασσοπλοούντων πλοίων που 
ανήκουν στο δημόσιο ή σε οργανισμούς δημοσίου δι-
καίου.

Άρθρο 5
(άρθρο 2 της Οδηγίας 98/59/ΕΚ)

1. Όταν ο πλοιοκτήτης ή ο εφοπλιστής προτίθεται να 
προβεί σε ομαδικές απολύσεις, υποχρεούται να πραγμα-
τοποιεί, εγκαίρως, διαβουλεύσεις με τους εκπροσώπους 
των ναυτικών, με σκοπό την επίτευξη συμφωνίας.

2. Οι διαβουλεύσεις αφορούν τουλάχιστον τις δυνατό-
τητες αποφυγής ή μείωσης των ομαδικών απολύσεων, 
καθώς και τις δυνατότητες άμβλυνσης των συνεπειών, με 
προσφυγή σε συνοδευτικά κοινωνικά μέτρα που έχουν 
σκοπό τη βοήθεια για την επαναπασχόληση ή τον ανα-
προσανατολισμό των απολυόμενων ναυτικών.

Οι εκπρόσωποι των ναυτικών μπορούν να προσφεύ-

γουν σε εμπειρογνώμονες. 

3. Για να μπορέσουν οι εκπρόσωποι των ναυτικών να 
διατυπώσουν εποικοδομητικές προτάσεις, ο πλοιοκτή-
της ή ο εφοπλιστής οφείλει, εγκαίρως, κατά τη διάρκεια 
των διαβουλεύσεων:

α) να τους παρέχει όλες τις χρήσιμες πληροφορίες και
β) να τους ανακοινώνει εγγράφως:
αα) τους λόγους του σχεδίου απολύσεων,
ββ) τον αριθμό και τις ειδικότητες των υπό απόλυση 

ναυτικών,

γγ) τον αριθμό και τις κατηγορίες των συνήθως απα-

σχολούμενων ναυτικών,

δδ) την περίοδο κατά την οποία πρόκειται να γίνουν 

οι απολύσεις,

εε) τα προβλεπόμενα κριτήρια για την επιλογή των 
ναυτικών που θα απολυθούν, τηρουμένων των διατά-
ξεων της κείμενης νομοθεσίας για τη σύνθεση του πλη-
ρώματος θαλασσοπλοούντων πλοίων,

στστ)  την  προβλεπόμενη  μέθοδο  υπολογισμού 
οποιασδήποτε ενδεχόμενης αποζημίωσης απόλυσης, 
εκτός εκείνης που απορρέει από την εθνική νομοθεσία 
ή και την πρακτική. 

Ο πλοιοκτήτης ή ο εφοπλιστής οφείλει να διαβιβάζει 
στο Συμβούλιο Εμπορικού Ναυτικού (Σ.Ε.Ν.), που συστά-
θηκε στο Υπουργείο Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής 
με το άρθρο 118 του ν. 4504/2017 (Α΄ 184) αντίγραφο 
της γραπτής ανακοίνωσης της περίπτωσης β΄.

4. Στο πλαίσιο των διαβουλεύσεων, ο πλοιοκτήτης 
ή ο εφοπλιστής μπορεί να θέσει υπόψη των ναυτικών 
κοινωνικό πλάνο για τους υπό απόλυση ναυτικούς, δη-
λαδή μέτρα άμβλυνσης των επιπτώσεων της απόλυσης, 
όπως ποσά για κάλυψη αυτασφάλισης, διαθέσιμα ποσά 
μέσω εταιρικής κοινωνικής ευθύνης για κατάρτιση και 
συμβουλευτική για επανένταξη στην αγορά εργασίας, 
ενέργειες για την αξιοποίηση ειδικών προγραμμάτων 
αντιμετώπισης της επαπειλούμενης ανεργίας των υπό 
απόλυση ναυτικών, καθώς και δυνατότητες, μεθόδους 

Τεύχος Α’ 63/05.04.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7617

και κριτήρια για την κατά προτεραιότητα επαναπρόσλη-
ψή τους. 

5. Οι υποχρεώσεις που αναφέρονται στις παραγρά-
φους 1, 2 και 3 εφαρμόζονται ανεξάρτητα από το εάν 
η απόφαση για τις ομαδικές απολύσεις λαμβάνεται από 
τον πλοιοκτήτη ή τον εφοπλιστή ή από επιχείρηση που 
ελέγχει τον πλοιοκτήτη ή τον εφοπλιστή.

6. Σε περίπτωση παράβασης των υποχρεώσεων ενη-
μέρωσης, διαβούλευσης και κοινοποίησης που ορίζο-
νται στο παρόν άρθρο και στο άρθρο 6, δεν λαμβάνεται 
υπόψη, ως δικαιολογία, το επιχείρημα του πλοιοκτήτη ή 
εφοπλιστή ότι η επιχείρηση που έλαβε την απόφαση για 
τις ομαδικές απολύσεις δεν του παρείχε τις αναγκαίες 
πληροφορίες.

Άρθρο 6
(άρθρο 3 της Οδηγίας 98/59/ΕΚ)

1. Ο πλοιοκτήτης ή ο εφοπλιστής κοινοποιεί εγγράφως 

στο Σ.Ε.Ν. κάθε σχεδιαζόμενη ομαδική απόλυση.

Ο πλοιοκτήτης ή ο εφοπλιστής υποχρεούται να κοινο-
ποιήσει εγγράφως στο Σ.Ε.Ν., σχέδιο ομαδικών απολύσε-
ων που προκαλούνται από τη διακοπή της δραστηριότη-
τας του πλοίου, η οποία επέρχεται ύστερα από δικαστική 
απόφαση.

Η κοινοποίηση περιέχει κάθε χρήσιμη πληροφορία, 
σχετικά με τη σχεδιαζόμενη ομαδική απόλυση και τις 
διαβουλεύσεις με τους εκπροσώπους των ναυτικών που 
προβλέπονται στο άρθρο 5, και ιδίως τους λόγους της 
απόλυσης, τον αριθμό των υπό απόλυση ναυτικών, τον 
αριθμό των συνήθως απασχολουμένων και την περίοδο 
μέσα στην οποία πρόκειται να πραγματοποιηθούν οι 
απολύσεις.

2. Ο πλοιοκτήτης ή ο εφοπλιστής διαβιβάζει στους εκ-
προσώπους των ναυτικών και στους ναυτικούς αντίγρα-
φο του κοινοποιούμενου, σύμφωνα με την παράγραφο 1, 
σχεδίου απολύσεων. Οι εκπρόσωποι των ναυτικών μπο-
ρούν να υποβάλουν τις παρατηρήσεις τους στο Σ.Ε.Ν..

Άρθρο 7
(άρθρα 4, 5, 6 της Οδηγίας 98/59/ΕΚ)

1. Η προθεσμία των διαβουλεύσεων μεταξύ των ναυ-
τικών και του πλοιοκτήτη ή εφοπλιστή είναι τριάντα (30) 
ημέρες και αρχίζει από την πρόσκληση του πλοιοκτήτη ή 
εφοπλιστή για διαβουλεύσεις στους εκπροσώπους των 
ναυτικών. Το αποτέλεσμα της διαβούλευσης διατυπώνε-
ται σε πρακτικό που υποβάλλεται από τον πλοιοκτήτη 
ή εφοπλιστή στο Σ.Ε.Ν.. Οι εκπρόσωποι των ναυτικών 
μπορούν να καταθέσουν στο Σ.Ε.Ν. υπόμνημα επί των 
διαβουλεύσεων. 

2. Αν υπάρξει συμφωνία των Μερών ακόμη και σε χρό-
νο προγενέστερο της προθεσμίας της παραγράφου 1, οι 
ομαδικές απολύσεις πραγματοποιούνται, σύμφωνα με 
το περιεχόμενο της συμφωνίας που διατυπώνεται στο 
πρακτικό διαβουλεύσεων και ισχύουν δέκα (10) ημέρες 
από την ημερομηνία υποβολής του πρακτικού διαβού-
λευσης στο Σ.Ε.Ν., υπό την επιφύλαξη έγγραφης δήλω-
σης των ναυτικών κατ’ επιλογήν τους που καταχωρείται 
σε παραπάνω πρακτικό για προ του ανωτέρω χρονικού 
διαστήματος έναρξης ισχύος των απολύσεων.

3. Αν δεν υπάρξει συμφωνία των Μερών, το Σ.Ε.Ν., 
εντός αποκλειστικής προθεσμίας δέκα (10) ημερών από 
την ημερομηνία υποβολής του πρακτικού διαβούλευσης, 
με αιτιολογημένη απόφασή του διαπιστώνει αν τηρήθη-
καν οι υποχρεώσεις του πλοιοκτήτη ή εφοπλιστή προς 
ενημέρωση και διαβούλευση με τους εκπροσώπους των 
ναυτικών, καθώς και η υποχρέωση κοινοποίησης των 
σχετικών εγγράφων, σύμφωνα με το άρθρο 5. Για το σκο-
πό αυτόν, το Σ.Ε.Ν. μπορεί να καλεί και να ακούει τόσο 
τους εκπροσώπους των ναυτικών και τον ενδιαφερόμενο 
πλοιοκτήτη ή εφοπλιστή όσο και πρόσωπα που διαθέ-
τουν ειδικές γνώσεις πάνω σε επιμέρους τεχνικά θέματα. 
Αν το Σ.Ε.Ν. αποφασίσει ότι οι ανωτέρω υποχρεώσεις 
του πλοιοκτήτη ή εφοπλιστή τηρήθηκαν, οι απολύσεις 
ισχύουν είκοσι (20) ημέρες από την ανωτέρω αιτιολογη-
μένη απόφαση, που κοινοποιείται και στον πλοιοκτήτη ή 
εφοπλιστή. Σε αντίθετη περίπτωση, το Σ.Ε.Ν. παρατείνει 
τις διαβουλεύσεις των Μερών ή τάσσει προθεσμία στον 
πλοιοκτήτη ή εφοπλιστή, ώστε εκείνος να προβεί στις 
απαραίτητες ενέργειες προς εκπλήρωση των ανωτέρω 
υποχρεώσεων. Αν το Σ.Ε.Ν., με νέα απόφαση, που κοινο-
ποιείται και στον πλοιοκτήτη ή εφοπλιστή διαπιστώσει 
ότι τηρήθηκαν οι υποχρεώσεις του πλοιοκτήτη ή εφο-
πλιστή, οι απολύσεις ισχύουν είκοσι (20) ημέρες από την 
έκδοση της απόφασης.

Σε κάθε περίπτωση, οι απολύσεις ισχύουν εξήντα (60) 
ημέρες από την κοινοποίηση του πρακτικού διαβούλευ-
σης της παραγράφου 1, με την επιφύλαξη των διατά-
ξεων που διέπουν τα κατά περίπτωση δικαιώματα ως 
προς την προθεσμία προειδοποίησης, σύμφωνα με τις 
παραγράφους 7, 8 και 9 του άρθρου 6 του Κανονισμού 
για την εφαρμογή απαιτήσεων της Σύμβασης Ναυτικής 
Εργασίας 2006 της Διεθνούς Οργάνωσης Εργασίας, που 
εγκρίθηκε με την 3522.2.8.2013 κοινή απόφαση των 
Υπουργών Υγείας, Ναυτιλίας και Αιγαίου (Β΄ 1671).

4. Το Σ.Ε.Ν. μεριμνά, κατά το χρονικό διάστημα των 
προθεσμιών  του  παρόντος  άρθρου,  για  την  εύρεση 
λύσεων στα προβλήματα που δημιουργούνται από τις 
σχεδιαζόμενες ομαδικές απολύσεις.

5. Σε ομαδικές απολύσεις που προκαλούνται από τη 
διακοπή της δραστηριότητας του πλοίου, κατόπιν δικα-
στικής απόφασης, δεν εφαρμόζονται οι παράγραφοι 2 
έως 4.

Άρθρο 8
(άρθρο 6 της Οδηγίας 98/59/ΕΚ)

1. Ομαδικές απολύσεις που γίνονται κατά παράβαση 
των διατάξεων των άρθρων 4 έως 7 του παρόντος νόμου 
είναι άκυρες. 

2. Στις ομαδικές απολύσεις εφαρμόζονται οι κείμενες 
διατάξεις, οι σχετικές με την έγκυρη λύση της εργασιακής 
σχέσης και την καταβλητέα αποζημίωση.

3. Η ισχύς των διατάξεων της παρ. 1 αρχίζει από την 
ημερομηνία δημοσίευσης του παρόντος στην Εφημερί-
δα της Κυβερνήσεως.

Άρθρο 9
(άρθρο 3 παρ. 1 της Οδηγίας 2001/23/ΕΚ)

1. Η παρ. 3 του άρθρου 2 του π.δ. 178/2002 αντικαθί-

σταται ως εξής:

7618

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 63/05.04.2018

«3. Το παρόν προεδρικό διάταγμα εφαρμόζεται σε με-
ταβίβαση θαλασσοπλοούντος πλοίου εγγεγραμμένου 
στο ελληνικό νηολόγιο, όταν αποτελεί μέρος μεταβίβα-
σης επιχείρησης, εγκατάστασης ή τμήματος επιχείρησης 
ή εγκατάστασης κατά την έννοια των παραγράφων 1 και 
2, με τον όρο ότι ο εκδοχέας έχει την έδρα του ή η μεταβι-
βασθείσα επιχείρηση ή η εγκατάσταση ή το τμήμα επιχεί-
ρησης ή εγκατάστασης παραμένει εντός του πεδίου εδα-
φικής εφαρμογής της Συνθήκης της Ευρωπαϊκής Ένωσης, 
και ειδικότερα, εφόσον το πλοίο παραμένει εγγεγραμμένο 
σε νηολόγιο κράτους - μέλους της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 
Το παρόν προεδρικό διάταγμα δεν εφαρμόζεται, όταν το 
αντικείμενο της μεταβίβασης αποτελείται αποκλειστικά 
από ένα ή περισσότερα θαλασσοπλοούντα πλοία.».

2. Στο τέλος της περίπτωσης γ΄ της παρ. 1 του άρθρου 

3 του π.δ. 178/2002 προστίθεται εδάφιο ως εξής: 

«Σε περίπτωση μεταβίβασης θαλασσοπλοούντος πλοί-
ου, σύμφωνα με την παράγραφο 3 του άρθρου 2, εκπρό-
σωποι των εργαζομένων νοούνται αυτοί που ορίζονται 
στην περίπτωση δ΄ του άρθρου 2 του π.δ. 190/2008 
(Α΄ 248).».

3. Στο άρθρο 9 του π.δ. 178/2002 προστίθεται παρά-

γραφος 6 ως εξής: 

«6. Για κάθε παράβαση των διατάξεων του άρθρου 8 
όσον αφορά μεταβίβαση θαλασσοπλοούντος πλοίου, 
σύμφωνα με την παράγραφο 3 του άρθρου 2, επιβάλ-
λονται από τη λιμενική αρχή του λιμένα νηολόγησης του 
πλοίου οι κυρώσεις που προβλέπονται στο άρθρο 45 του 
Κώδικα Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου, που κυρώθηκε με 
το ν.δ. 187/1973 (Α΄ 261), άρθρο που έχει εφαρμογή και 
για την άσκηση προσφυγής.».

ΜΕΡΟΣ Β΄
ΛΟΙΠΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Άρθρο 10

Τα μέλη της Ε.Δ.Ο., του Ε.Σ.Ε. που είναι μέλη πληρώ-
ματος και οι εκπρόσωποι των εργαζομένων εμπορικών 
πλοίων που ασκούν τα καθήκοντά τους, στο πλαίσιο της 
διαδικασίας για την ενημέρωση και τη διαβούλευση της 
παρ. 3 του άρθρου 56 του ν. 4052/2012 απολαύουν, κατά 
την άσκηση των καθηκόντων τους, της ίδιας προστασίας 
που προβλέπεται στα άρθρα 26 έως 28 του ν. 330/1976 
(Α΄ 129).

Άρθρο 11

1. Τα άρθρα 4 έως 8 του παρόντος δεν εφαρμόζονται 
επί ομαδικών απολύσεων ναυτικών που πραγματοποι-
ούνται, λόγω μη εκτέλεσης ή διακοπής πλόων πλοίων 
που εμπίπτουν στις διατάξεις των άρθρων τρίτου έως 
και όγδοου του ν. 2932/2001 (Α΄ 145), και 168Α του Κώ-
δικα Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου, που κυρώθηκε με το 
ν.δ. 187/1973 (Α΄ 261) ή λόγω μη εκτέλεσης ή διακοπής 
πλόων τουριστικών πλοίων που δραστηριοποιούνται 
εποχιακά, καθώς και για τους λόγους που καθορίζονται 
στο άρθρο 29 του ν. 4150/2013 (Α΄ 102) και στο άρθρο 
68 του Κώδικα Ιδιωτικού Ναυτικού Δικαίου. 

2. Οι διατάξεις των άρθρων 4 έως 8 που αφορούν στις 
ομαδικές απολύσεις ναυτικών δεν θίγουν τις απαιτήσεις 
της κείμενης νομοθεσίας περί καθορισμού οργανικής 
σύνθεσης - στελέχωσης των πλοίων. 

Άρθρο 12

Στην παρ. 2 του άρθρου 118 του ν. 4504/2017 (Α΄ 184) 

προστίθεται περίπτωση δ΄ ως εξής:

«δ) την έκδοση αποφάσεων, τη μέριμνα για την εξεύ-
ρεση λύσεων και τον έλεγχο σχετικά με την εφαρμογή 
των διατάξεων της κείμενης νομοθεσίας που αφορούν 
στις ομαδικές απολύσεις ναυτικών.».

ΜΕΡΟΣ Γ΄
ΛΟΙΠΕΣ ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ 
ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΚΑΙ ΝΗΣΙΩΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ
Άρθρο 13
Ρυθμίσεις λειτουργίας 
της Υπηρεσίας Εσωτερικών Υποθέσεων

1.  Η  περίπτωση  γ΄  της  παρ.  1  του  άρθρου  3  του 

ν. 3213/2003 (Α΄ 309), αντικαθίσταται ως εξής:

«γ) των προσώπων που αναφέρονται στις περιπτώσεις 
κε΄, κη΄ και κθ΄ στον εποπτεύοντα την Υπηρεσία Εσωτερι-
κών Υποθέσεων της Ελληνικής Αστυνομίας εισαγγελικό 
λειτουργό της Εισαγγελίας Εφετών Αθηνών, ο οποίος 
επικουρείται προς τούτο από την οικεία υπηρεσία, καθώς 
και την Υπηρεσία Εσωτερικών Υποθέσεων του Υπουργεί-
ου Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, για τις δηλώσεις 
που αφορούν στο προσωπικό του Λιμενικού Σώματος-
Ελληνικής Ακτοφυλακής,».

2. Στο άρθρο 83 του ν. 4504/2017 (Α΄ 184) προστίθεται 

παράγραφος 5 ως εξής: 

«5. Δηλώσεις περιουσιακής κατάστασης που έχουν 
υποβληθεί μέχρι και την έναρξη ισχύος των διατάξεων 
του παρόντος, στην Υπηρεσία Εσωτερικών Υποθέσεων 
του Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, 
από υπόχρεους, οι οποίοι σύμφωνα με τις διατάξεις του 
παρόντος υποχρεούνται να τις υποβάλουν στη Γ΄ Μονά-
δα Ελέγχου των Δηλώσεων Περιουσιακής Κατάστασης 
της Αρχής Καταπολέμησης της Νομιμοποίησης Εσόδων 
από Εγκληματικές Δραστηριότητες και της Χρηματοδό-
τησης της Τρομοκρατίας και Ελέγχου των Δηλώσεων 
Περιουσιακής Κατάστασης, διαβιβάζονται αρμοδίως.».

Άρθρο 14
Τροποποιήσεις του άρθρου 145 
του ν. 4504/2017

1. Η παρ. 1 του άρθρου 145 του ν. 4504/2017 αντικα-

θίσταται ως εξής: 

«1.  Στους  σπουδαστές  των  Ακαδημιών  Εμπορικού 
Ναυτικού (Α.Ε.Ν.) μεικτής φοίτησης χορηγείται ετήσιο 
επίδομα σίτισης, προκειμένου να αντιμετωπίσουν τις 
ανάγκες διαβίωσης που συνεπάγεται η φοίτηση στις εν 
λόγω Ακαδημίες.».

2. Η παρ. 7 του άρθρου 145 του ν. 4504/2017 αντικα-

θίσταται ως εξής:

«7. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών, 
Οικονομίας και Ανάπτυξης και Ναυτιλίας και Νησιωτικής 
Πολιτικής, καθορίζεται το ποσό, η διαδικασία, ο τρόπος 
πληρωμής του ανωτέρω επιδόματος, ο χρόνος πληρω-
μής του, τα απαιτούμενα δικαιολογητικά, η αρχή ή οι 
φορείς ελέγχου και εκκαθάρισης της δαπάνης, η αρχή 
ή οι φορείς πληρωμής αυτού, ο τρόπος λογιστικής τα-
κτοποίησης, καθώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα για την 
εφαρμογή του παρόντος.».

Τεύχος Α’ 63/05.04.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7619

3. Η παρ. 8 του άρθρου 145 του ν. 4504/2017 αντικα-

θίσταται ως εξής: 

«8. Οι προκαλούμενες δαπάνες βαρύνουν το Πρόγραμ-
μα Δημοσίων Επενδύσεων (Π.Δ.Ε.), εθνικό ή συγχρημα-
τοδοτούμενο σκέλος του Υπουργείου Ναυτιλίας και Νη-
σιωτικής Πολιτικής και δύναται να προπληρωθούν από 
το Κεφάλαιο Ναυτικής Εκπαίδευσης (Κ.Ν.Ε.), μέσω των 
παγίων προκαταβολών Κ.Ν.Ε. των οικείων Α.Ε.Ν., κατά 
τα οριζόμενα στην κοινή απόφαση της παραγράφου 7 
του παρόντος.».

4. Προστίθεται παράγραφος 9 στο άρθρο 145 του 

ν. 4504/2017 ως εξής:

2017-2018.».

«9. Το παρόν τίθεται σε ισχύ από το εκπαιδευτικό έτος 

Άρθρο 15
Τροποποιήσεις διατάξεων του ν. 4389/2016 
που αφορούν στη Ρ.Α.Λ.

1. Η περίπτωση δ΄ της παρ. 1 του άρθρου 113 του 

ν. 4389/2016 (Α΄ 94) αντικαθίσταται ως εξής:

«δ) τη διαμεσολάβηση και επίλυση διαφορών μεταξύ 
χρηστών και φορέων διαχείρισης, τη διαιτησία, σύμφωνα 
με Κανονισμό που εκδίδει η Ρυθμιστική Αρχή Λιμένων, 
τη διαχείριση παραπόνων, και τη λήψη δεσμευτικών 
αποφάσεων επί αυτών σε εύλογο χρονικό διάστημα, σε 
κάθε θέμα αρμοδιότητάς της,».

2. Το τέταρτο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρου 114 του 

ν. 4389/2016 αντικαθίσταται ως εξής:

«Δεν υπέχουν υποχρέωση παροχής πληροφοριών τα 

πρόσωπα που εξετάζονται σε ποινικές δίκες.» 

3. Το πρώτο εδάφιο της παρ. 5 του άρθρου 114 του 

ν. 4389/2016 αντικαθίσταται ως εξής:

«5.  Σε  περίπτωση  άρνησης,  δυστροπίας  ή  καθυ-
στέρησης παροχής των αιτούμενων κατά περίπτωση 
πληροφοριών ή σε περίπτωση παροχής πληροφοριών 
ανακριβών ή ελλιπών από επιχειρήσεις ή ενώσεις επι-
χειρήσεων, διευθυντές και υπαλλήλους τους, όπως και 
ιδιώτες ή νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου ή νομικά 
πρόσωπα δημοσίου δικαίου, η Ρ.Α.Λ. επιβάλλει πρόστιμο 
δεκαπέντε χιλιάδες (15.000) ευρώ με ανώτατο όριο το 1% 
του κύκλου εργασιών, και για κάθε παράβαση.».

4. Το ένατο εδάφιο της παρ. 4 του άρθρου 123 του 

ν. 4389/2016 αντικαθίσταται ως εξής:

«Με απόφαση του Υπουργού Ναυτιλίας και Νησιω-
τικής Πολιτικής, μετά από εισήγηση της Ρυθμιστικής 
Αρχής Λιμένων, είναι δυνατόν να διατίθεται ή να απο-
σπάται εκτός οργανικών θέσεων στη Ρ.Α.Λ. προσωπικό 
που υπηρετεί στο Υπουργείο Ναυτιλίας και Νησιωτικής 
Πολιτικής, στο Λιμενικό Σώμα - Ελληνική Ακτοφυλακή 
και σε νομικά πρόσωπα εποπτείας του, συμπεριλαμβα-
νομένων των Οργανισμών Λιμένος Α.Ε., σύμφωνα με τις 
διατάξεις του ν. 3528/2007 (Α΄ 26) και του π.δ. 33/2009 
(Α΄ 50) αντίστοιχα.

Η διάθεση ή απόσπαση δημοσίων πολιτικών υπαλλή-
λων του Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτι-
κής ή υπαλλήλων νομικών προσώπων εποπτευομένων 
από τον Υπουργό Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, 
συμπεριλαμβανομένων των Οργανισμών Λιμένος Α.Ε., 
καθώς και η απόσπαση έως κατ’ ανώτατο όριο τριών (3) 

στελεχών του Λιμενικού Σώματος - Ελληνικής Ακτοφυ-
λακής, σύμφωνα με το προηγούμενο εδάφιο, γίνεται για 
χρονικό διάστημα πέντε (5) ετών, με δυνατότητα ανανέ-
ωσης, με απόφαση του Υπουργού Ναυτιλίας και Νησιωτι-
κής Πολιτικής, χωρίς τη γνώμη υπηρεσιακού συμβουλίου 
ή άλλου οργάνου, είναι δε υποχρεωτική για την υπηρεσία 
τους. Για τη διακοπή απόσπασης απαιτείται η σύμφωνη 
γνώμη του Προέδρου της Ρ.Α.Λ., σύμφωνα με το τρίτο 
εδάφιο της παραγράφου 4.».

Άρθρο 16
Προσαρμογή καταστατικών διατάξεων 
του Ταμείου Αρωγής Λιμενικού Σώματος 
(Τ.Α.Λ.Σ.) με τις ρυθμίσεις για το νέο μισθολόγιο
1. Η παρ. 1 του άρθρου 9 του β.δ. 160/1970 (Α΄ 44) 

αντικαθίσταται ως εξής: 

«1. Εισφορές από κρατήσεις ποσοστού 4,32% επί των 
μηνιαίων αποδοχών που καταβάλλονται στους μετόχους 
του Ταμείου και στις οποίες περιλαμβάνονται ο βασικός 
μισθός και το επίδομα ιδιαιτέρων συνθηκών.».

2. Το πρώτο εδάφιο της περίπτωσης α΄ της παρ. 1 του 

άρθρου 15 του β.δ. 160/1970 αντικαθίσταται ως εξής: 

«1.α. Το παρεχόμενο στους ασφαλισμένους εφάπαξ 
βοήθημα, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος δια-
τάγματος, όπως ισχύει κάθε φορά, ορίζεται στα 56/100 
των αποδοχών, στις οποίες περιλαμβάνονται ο βασικός 
μισθός και τα 50/100 του επιδόματος ιδιαιτέρων συνθη-
κών του τελευταίου μήνα πριν από την αποχώρηση του 
ασφαλισμένου από την Υπηρεσία, πολλαπλασιαζόμενων 
επί τα έτη, τους μήνες και τις ημέρες της πραγματικής 
στρατιωτικής του υπηρεσίας μόνο στο Λιμενικό Σώμα».
3. Οι πόροι της παραγράφου 1 και ο υπολογισμός του 
παρεχόμενου εφάπαξ βοηθήματος, σύμφωνα με την πα-
ράγραφο 2, δύνανται να τροποποιούνται, με προεδρικό 
διάταγμα που εκδίδεται κατόπιν πρότασης του Υπουρ-
γού Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής.

4. Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρθρου αρχί-

ζει από την 1η.1.2017.

Άρθρο 17
Τροποποίηση της περίπτωσης α΄ της παρ. 3 
του άρθρου 3 του ν. 4256/2014

Η  περίπτωση  α΄  της  παρ.  3  του  άρθρου  3  του 

ν. 4256/2014 (Α΄ 92) αντικαθίσταται ως εξής:

«3.α. Η εκτέλεση σύμβασης ναύλωσης, στην οποία ο 
τόπος παράδοσης και ο τόπος επαναπαράδοσης του 
πλοίου αναψυχής βρίσκονται στην Ελληνική Επικράτεια, 
επιτρέπεται στα ακόλουθα πλοία αναψυχής: α) υπό ση-
μαία ελληνική ή άλλου κράτους - μέλους της Ε.Ε. ή του 
Ε.Ο.Χ., καθώς και β) υπό σημαία κράτους εκτός της Ε.Ε. 
ή του Ε.Ο.Χ., ολικού μήκους άνω των τριάντα πέντε (35) 
μέτρων, εφόσον είναι κατασκευασμένα κατά το μεγαλύ-
τερο μέρος τους από μέταλλο ή πλαστικό.».

Άρθρο 18
Δυνατότητα έκδοσης κυβερνητικών 
πιστοποιητικών με ηλεκτρονική υπογραφή 
από εξουσιοδοτημένους οργανισμούς

1.  Οι  εξουσιοδοτημένοι  από  την  Αρχή  οργανισμοί 
(νηογνώμονες) δύνανται να προβαίνουν στην έκδοση 

7620

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 63/05.04.2018

κυβερνητικών πιστοποιητικών, υπογεγραμμένων ηλε-
κτρονικά, για τα πλοία υπό ελληνική σημαία που πιστο-
ποιούνται από αυτούς για λογαριασμό της Αρχής.

2. Εντός έξι (6) μηνών από την έναρξη ισχύος του παρό-
ντος, με απόφαση του Υπουργού Ναυτιλίας και Νησιωτι-
κής Πολιτικής, καθορίζονται οι όροι, οι προϋποθέσεις, η 
διαδικασία και κάθε άλλο σχετικό θέμα για τη χρήση και 
αποδοχή των ηλεκτρονικών πιστοποιητικών από τους 
εξουσιοδοτημένους οργανισμούς, καθώς και τα σχετικά 
με τη διασφάλιση της αυθεντικότητας αυτών πρότυπα. 

Άρθρο 19
Συμπλήρωση στην παρ. 6 του άρθρου 9 
του ν. 3409/2005

Στην παρ. 6 του άρθρου 9 του ν. 3409/2005 (Α΄ 273) 

προστίθεται δεύτερο εδάφιο ως ακολούθως:

«Τα Πιστοποιητικά αυτοδυτών του Παραρτήματος της 
Σχολής Υποβρυχίων Καταστροφών (Σ.Υ.Κ.) του Κέντρου 
Δια Βίου Μάθησης Επιπέδου 2 (Κ.Δ.Β.Μ.-2) του Κέντρου 
Εκπαίδευσης (Κ.Ε.) ΠΑΛΑΣΚΑΣ αναγνωρίζονται ως ισό-
τιμα των πιστοποιητικών εκπαίδευσης για ερασιτέχνες 
αυτοδύτες επιπέδου 2, σύμφωνα με τα ισχύοντα εθνικά 
πρότυπα καταδύσεων αναψυχής.».

Άρθρο 20
Τροποποιήσεις του άρθρου 79 
του ν. 4504/2017

1. Στο άρθρο 79 του ν. 4504/2017 επέρχονται οι εξής 

τροποποιήσεις: 

α) Η παράγραφος 1 αντικαθίσταται ως εξής:
«1. Με προεδρικό διάταγμα που εκδίδεται με πρότα-
ση των Υπουργών Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, 
Οικονομικών και Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, 
ρυθμίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις ένταξης της 
Σχολής Δόκιμων Σημαιοφόρων Λιμενικού Σώματος και 
της Σχολής Δοκίμων Λιμενοφυλάκων στην ανώτατη και 
ανώτερη βαθμίδα της τριτοβάθμιας εκπαίδευσης.».

β) Η παράγραφος 2 αντικαθίσταται ως εξής:
«Με προεδρικό διάταγμα της παραγράφου 1 καθορί-
ζονται και τα θέματα εισαγωγής για κάθε Σχολή αντίστοι-
χα. Η ένταξη των Σχολών σύμφωνα με το προηγούμενο 
εδάφιο θα ισχύσει από το ακαδημαϊκό έτος που αρχίζει 
μετά την ημερομηνία έκδοσης του διατάγματος.».

γ) Η παράγραφος 3 αντικαθίσταται ως εξής:
«3. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Ναυτιλίας και 
Νησιωτικής Πολιτικής και Παιδείας, Έρευνας και Θρη-
σκευμάτων, ρυθμίζονται τα ποσοστά ανά κατηγορία 
των υποψηφίων, το ποσοστό των προερχομένων υπο-
χρεωτικά ισάριθμα ανά κατηγορία από τους εν ενεργεία 
μόνιμους Ανθυπασπιστές, Υπαξιωματικούς Λ.Σ. - ΕΛ.ΑΚΤ. 
και Λιμενοφύλακες που εισάγονται στη Σχολή Δοκίμων 
Σημαιοφόρων Λ.Σ., τα προσόντα, οι ειδικές κατηγορίες 
υποψηφίων, οι προϋποθέσεις πρόσληψης και κατάταξης 
που πρέπει να πληρούν οι υποψήφιοι, οι απαιτούμενες 
πρακτικές δοκιμασίες και κάθε άλλο σχετικό θέμα για 
την εφαρμογή της διάταξης αυτής.».

2. Στην παρ. 4 του άρθρου 79 του ν. 4504/2017 προ-

στίθενται δεύτερο και τρίτο εδάφιο ως εξής:

«Με κοινή απόφαση των Αρχηγών Πολεμικού Ναυ-
τικού και Λιμενικού Σώματος-Ελληνικής Ακτοφυλακής, 

κυρώνεται ο Κανονισμός Εκπαίδευσης της Σχολής Δοκί-
μων Σημαιοφόρων Λ.Σ.. Με απόφαση του Αρχηγού Λι-
μενικού Σώματος - Ελληνικής Ακτοφυλακής κυρώνεται ο 
Κανονισμός Εκπαίδευσης της Σχολής Λιμενοφυλάκων.».
3.  Προστίθεται  παράγραφος  5  στο  άρθρο  79  του 

ν. 4504/2017 ως εξής: 

«5.  Οι  απόφοιτοι  της  Σχολής  Λιμενοφυλάκων  που 
έχουν συμπληρώσει τουλάχιστον τρία (3) χρόνια στο 
βαθμό  του  Λιμενοφύλακα,  έχουν  τη  δυνατότητα  να 
προαχθούν στο βαθμό του Κελευστή του Λ.Σ. - ΕΛ.ΑΚΤ. 
μέσω προαγωγικών εξετάσεων. Οι προϋποθέσεις διεξα-
γωγής των εξετάσεων, η διαδικασία, η εξεταστέα ύλη, το 
πρόγραμμα και η οργάνωση της εκπαίδευσής τους, η 
οποία θα είναι ταχύρρυθμη και διάρκειας τεσσάρων (4) 
εβδομάδων, θέματα που αφορούν στη διδακτέα ύλη, το 
διδακτικό προσωπικό, τις υποχρεώσεις και τα δικαιώμα-
τα των εκπαιδευομένων, των εξετάσεων και του ελέγχου 
της επίδοσής τους, καθώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα, 
καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Ναυτιλίας και 
Νησιωτικής Πολιτικής. Με όμοια απόφαση, κατόπιν ει-
σήγησης του Αρχηγού Λιμενικού Σώματος-Ελληνικής 
Ακτοφυλακής, καθορίζεται κάθε φορά ο αριθμός των 
προκηρυσσόμενων θέσεων. Ο καταληκτικός βαθμός εν 
ενεργεία όσων προάγονται στο βαθμό του Κελευστή 
Λ.Σ. - ΕΛ.ΑΚΤ. μέσω των προαγωγικών εξετάσεων, είναι 
ο βαθμός που προβλέπεται για τους Αξιωματικούς που 
προέρχονται από τη Σχολή Δοκίμων Υπαξιωματικών 
Λ.Σ. - ΕΛ.ΑΚΤ., σύμφωνα με τις κάθε φορά ισχύουσες 
διατάξεις.». 

4.  Προστίθεται  παράγραφος  6  στο  άρθρο  79  του 

ν. 4504/2017 ως εξής:

«6. Από τη δημοσίευση του παρόντος, η βασική εκ-
παίδευση του προσωπικού Λ.Σ. - ΕΛ.ΑΚΤ. παρέχεται στις 
παραγωγικές Σχολές Δοκίμων Σημαιοφόρων Λ.Σ. και Δο-
κίμων Λιμενοφυλάκων.».

5.  Προστίθεται  παράγραφος  7  στο  άρθρο  79  του 

ν. 4504/2017 ως εξής:

«Παρέχεται το δικαίωμα εισαγωγής στις παραγωγικές 
Σχολές του Λ.Σ. - ΕΛ.ΑΚΤ., σύμφωνα με τις διατάξεις του 
άρθρου 79 του ν. 4504/2017, και όπως αναλυτικά καθορί-
ζεται στην κοινή υπουργική απόφαση της παραγράφου 
3 αυτού, στις εξής ειδικές κατηγορίες υποψηφίων:

αα. Πολύτεκνοι και τα τέκνα τους, τέκνα των αναπή-
ρων και θυμάτων πολέμου, καθώς και των αναπήρων 
ή θυμάτων ειρηνικής περιόδου του προσωπικού του 
Λ.Σ. - ΕΛ.ΑΚΤ. που είναι στην ενέργεια ή έχει συνταξιο-
δοτηθεί για το λόγο αυτόν, τέκνα των αναγνωρισμένων 
ως αγωνιστών της Εθνικής Αντίστασης, σύμφωνα με την 
ισχύουσα νομοθεσία, τρίτεκνοι και τα τέκνα τους.

ββ. Τέκνα αποβιώσαντος στρατιωτικού Λ.Σ. - ΕΛ.ΑΚΤ. 
κατά την εκτέλεση διατεταγμένης υπηρεσίας ή εξαιτίας 
αυτής, καθώς και τέκνα στρατιωτικού Λ.Σ. - ΕΛ.ΑΚΤ. που 
κατέστη ανάπηρος συνεπεία τραυματισμού ή ασθένειας 
σε ποσοστό άνω του 67% κατά την εκτέλεση διατεταγ-
μένης υπηρεσίας και εξαιτίας αυτής.

γγ. Ιδιώτες που έχουν συμμετάσχει ενεργά σε επιχει-
ρήσεις, που συντονίζονται από το Υπουργείο Ναυτιλίας 
και Νησιωτικής Πολιτικής ή και τις Λιμενικές Αρχές της 
χώρας, πλην υπαλλήλων Λιμένος, για διάσωση κινδυ-

Τεύχος Α’ 63/05.04.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7621

νεύοντων  ατόμων  στη  θάλασσα  ή  στους  χερσαίους 
χώρους αρμοδιότητας του Λ.Σ. - ΕΛ.ΑΚΤ., εκθέτοντας 
αποδεδειγμένα τη ζωή τους σε κίνδυνο, με την προϋ-
πόθεση ότι διαθέτουν τα προβλεπόμενα από τις οικείες 
διατάξεις προσόντα. Η συνδρομή των προαναφερόμε-
νων προϋποθέσεων, οι οποίες θα πρέπει να συντρέχουν 
σωρευτικά, προκύπτει από πόρισμα Ένορκης Διοικητι-
κής Εξέτασης.».

6. Από τον αριθμό των εισαγομένων στην οικεία Σχολή, 
ποσοστό μέχρι δέκα τοις εκατό (10%) συνολικά καλύ-
πτεται από τις ειδικές κατηγορίες υποψηφίων των περι-
πτώσεων αα΄ και ββ΄, με βάση τη σειρά επιτυχίας τους 
στο διαγωνισμό.

Από τον αριθμό των δοκίμων που εισάγονται στην 
οικεία Σχολή, ποσοστό μέχρι τέσσερα τοις εκατό (4%) 
καλύπτεται από την ειδική κατηγορία υποψηφίων της 
περίπτωσης γγ΄, με βάση τη σειρά επιτυχίας τους στο 
διαγωνισμό.

Κατά τον καθορισμό του αριθμού που αντιστοιχεί στο 
ποσοστό των ειδικών αυτών κατηγοριών δεν λαμβάνο-
νται υπόψη τα κλασματικά υπόλοιπα.

Εάν το ποσοστό δεν καλυφθεί, ο αριθμός που υπολεί-
πεται συμπληρώνεται από τους υποψηφίους επιλαχόντες 
της γενικής κατηγορίας.

Η χρήση του δικαιώματος για εισαγωγή στις Σχολές 
Λ.Σ. - ΕΛ.ΑΚΤ., από αυτούς που υπάγονται σε μία από τις 
κατηγορίες των περιπτώσεων αα΄- γγ΄, γίνεται για μία 
μόνο από τις σχολές αυτές. Αν κάποιος εισαχθεί με το 
δικαίωμα αυτό σε μία σχολή, δεν δικαιούται να κάνει 
χρήση του ίδιου δικαιώματος σε άλλη σχολή.

Άρθρο 21
Τροποποιήσεις του ν. 3079/2002

1. Η παρ. 2 του άρθρου 3 του ν. 3079/2002 (Α΄ 311), 
η οποία αντικαταστάθηκε με την παρ. 3 του άρθρου 63 
του ν. 4504/2017, αντικαθίσταται ως εξής:

«2.α. Οι Αξιωματικοί ειδικότητας Υγειονομικού (Ιατροί) 

προέρχονται:

αα) Από τη Στρατιωτική Σχολή Αξιωματικών Σωμάτων. 
Στη Σχολή αυτή εισάγονται, ειδικά για τον σκοπό αυτόν 
και σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, μαθητές, ο αριθ-
μός των οποίων καθορίζεται κάθε φορά, με κοινή από-
φαση των Υπουργών Εθνικής Άμυνας, Παιδείας, Έρευνας 
και Θρησκευμάτων και Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτι-
κής. Τα έξοδα εκπαίδευσης, στρατωνισμού και συντήρη-
σης των μαθητών αυτών βαρύνουν τον προϋπολογισμό 
του Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής. Οι 
ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις νόμων, διαταγμάτων και 
κανονισμών που αφορούν τους μαθητές της Στρατιωτι-
κής Σχολής Αξιωματικών Σωμάτων, εφαρμόζονται και για 
τους ανωτέρω, οι οποίοι αποφοιτούν από τη Στρατιωτική 
Σχολή Αξιωματικών Σωμάτων με το βαθμό του Σημαιο-
φόρου Λ.Σ. και εντάσσονται στην αντίστοιχη επετηρίδα.
ββ) Από ιδιώτες ιατρούς πτυχιούχους Ανώτατων Εκ-
παιδευτικών Ιδρυμάτων (Α.Ε.Ι.) της ημεδαπής ή ισότιμων 
και αντίστοιχων της αλλοδαπής, με ειδικότητα και ηλικία 
μέχρι και τριάντα οκτώ (38) ετών. Οι υποψήφιοι πρέπει να 
έχουν εκπληρώσει ή να εκπληρώνουν τις στρατιωτικές 
τους υποχρεώσεις ή να βρίσκονται νόμιμα εκτός στρα-

τεύματος. Οι επιτυχόντες κατατάσσονται απευθείας στο 
Σώμα με το βαθμό του Ανθυποπλοιάρχου Λ.Σ. ειδικότη-
τας Υγειονομικού, με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται 
με πρόταση του Υπουργού Ναυτιλίας και Νησιωτικής 
Πολιτικής και παρακολουθούν ταχύρρυθμη βασική εκ-
παίδευση, η διάρκεια της οποίας δεν υπερβαίνει τους 
έξι (6) μήνες. Με απόφαση του Υπουργού Ναυτιλίας και 
Νησιωτικής Πολιτικής, καθορίζονται οι απαιτούμενες, 
κατά περίπτωση, ιατρικές ειδικότητες και τα λοιπά προ-
σόντα των υποψηφίων κατά ειδικότητα, η διαδικασία 
επιλογής, τα θέματα που αφορούν τη διεξαγωγή του 
διαγωνισμού ή της πρόσληψης με μοριοδότηση, που 
προκηρύσσεται, με απόφαση του Υπουργού Ναυτιλίας 
και Νησιωτικής Πολιτικής, καθώς και κάθε άλλο σχετικό 
θέμα για την κατάταξη και εκπαίδευσή τους. Η διεξαγω-
γή του διαγωνισμού ή της πρόσληψης με μοριοδότηση 
προκηρύσσεται με απόφαση του Υπουργού Ναυτιλίας 
και Νησιωτικής Πολιτικής. 

β) Οι Αξιωματικοί ειδικότητας Υγειονομικού ειδικής 

κατηγορίας με ειδικότητα Οδοντιάτρου προέρχονται:

αα) Από τη Στρατιωτική Σχολή Αξιωματικών Σωμάτων. 
Στη σχολή αυτή εισάγονται, ειδικά για τον σκοπό αυτόν 
και σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, μαθητές, ο αριθ-
μός των οποίων καθορίζεται κάθε φορά, με κοινή από-
φαση των Υπουργών Εθνικής Άμυνας, Παιδείας, Έρευνας 
και Θρησκευμάτων και Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτι-
κής. Τα έξοδα εκπαίδευσης, στρατωνισμού και συντήρη-
σης των μαθητών αυτών βαρύνουν τον προϋπολογισμό 
του Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής. Οι 
ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις νόμων, διαταγμάτων και 
κανονισμών που αφορούν τους μαθητές της Στρατιωτι-
κής Σχολής Αξιωματικών Σωμάτων, εφαρμόζονται και για 
τους ανωτέρω, οι οποίοι αποφοιτούν από τη Στρατιωτική 
Σχολή Αξιωματικών Σωμάτων με το βαθμό του Σημαιο-
φόρου Λ.Σ. και εντάσσονται στην αντίστοιχη επετηρίδα.
ββ) Από ιδιώτες οδοντιάτρους πτυχιούχους Ανώτα-
των Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (Α.Ε.Ι.) της ημεδαπής ή 
ισότιμων και αντίστοιχων της αλλοδαπής. Οι υποψήφιοι 
πρέπει να είναι ηλικίας μέχρι και τριάντα οκτώ (38) ετών 
και να έχουν εκπληρώσει ή να εκπληρώνουν τις στρατιω-
τικούς τους υποχρεώσεις ή να βρίσκονται νόμιμα εκτός 
στρατεύματος. Οι επιτυχόντες κατατάσσονται απευθείας 
στο Σώμα με το βαθμό του Ανθυποπλοιάρχου Λ.Σ. ειδι-
κότητας Υγειονομικού ειδικής κατηγορίας, με προεδρι-
κό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού 
Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής και παρακολουθούν 
ταχύρρυθμη βασική εκπαίδευση, η διάρκεια της οποί-
ας δεν υπερβαίνει τους έξι (6) μήνες. Με απόφαση του 
Υπουργού Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, καθορί-
ζονται τα λοιπά προσόντα των υποψηφίων, η διαδικασία 
επιλογής, τα θέματα που αφορούν στη διεξαγωγή του 
διαγωνισμού, καθώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα για την 
κατάταξη και εκπαίδευσή τους. Ο διαγωνισμός του προ-
ηγούμενου εδαφίου προκηρύσσεται με απόφαση του 
Υπουργού Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής.

γ) Οι Αξιωματικοί ειδικότητας Υγειονομικού ειδικής 
κατηγορίας με ειδικότητα Ψυχολόγου προέρχονται από 
ιδιώτες πτυχιούχους Ανώτατων Εκπαιδευτικών Ιδρυμά-
των (Α.Ε.Ι.) της ημεδαπής ή ισότιμων και αντίστοιχων της 

7622

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 63/05.04.2018

αλλοδαπής. Οι υποψήφιοι πρέπει να είναι ηλικίας μέχρι 
και τριάντα οκτώ (38) ετών και να έχουν εκπληρώσει ή 
να εκπληρώνουν τις στρατιωτικές τους υποχρεώσεις ή να 
βρίσκονται νόμιμα εκτός στρατεύματος. Οι επιτυχόντες 
κατατάσσονται απευθείας στο Σώμα με το βαθμό του 
Ανθυποπλοιάρχου Λ.Σ. ειδικότητας Υγειονομικού ειδι-
κής κατηγορίας, με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται 
με πρόταση του Υπουργού Ναυτιλίας και Νησιωτικής 
Πολιτικής και παρακολουθούν ταχύρρυθμη βασική εκ-
παίδευση, η διάρκεια της οποίας δεν υπερβαίνει τους 
έξι (6) μήνες. Με απόφαση του Υπουργού Ναυτιλίας και 
Νησιωτικής Πολιτικής, καθορίζονται τα λοιπά προσόντα 
των υποψηφίων, η διαδικασία επιλογής, τα θέματα που 
αφορούν στη διεξαγωγή του διαγωνισμού, καθώς και 
κάθε άλλο σχετικό θέμα για την κατάταξη και εκπαίδευσή 
τους. Ο διαγωνισμός του προηγούμενου εδαφίου προ-
κηρύσσεται με απόφαση του Υπουργού Ναυτιλίας και 
Νησιωτικής Πολιτικής.».

2.  Η  περίπτωση  δ΄  της  παρ.  2  του  άρθρου  6  του 

ν. 3079/2002 αντικαθίσταται ως εξής:

«αα) Οι διατελούντες σε χηρεία σύζυγοι του προσω-
πικού Λ.Σ.-ΕΛ.ΑΚΤ. που απεβίωσε κατά την εκτέλεση 
διατεταγμένης  υπηρεσίας  ή  εξαιτίας  της  υπηρεσίας, 
εφόσον έχουν στη ζωή ένα τουλάχιστον ανήλικο τέκνο, 
προσλαμβάνονται, μετά από αίτησή τους, ως διοικητικοί 
υπάλληλοι με οποιαδήποτε σχέση εργασίας και σε θέση 
ανάλογη των προσόντων τους στο Υπουργείο Ναυτιλίας 
και Νησιωτικής Πολιτικής ή στα εποπτευόμενα από αυτό 
Ν.Π.Δ.Δ.. Στην ίδια ρύθμιση και με τις ίδιες προϋποθέ-
σεις υπάγονται και οι σύζυγοι προσωπικού Λ.Σ. - ΕΛ.ΑΚΤ. 
που καθίστανται ανάπηροι συνεπεία τραυματισμού ή 
ασθένειας σε ποσοστό άνω του 67% κατά την εκτέλεση 
διατεταγμένης υπηρεσίας και ένεκα αυτής. Η συνδρο-
μή των προϋποθέσεων και των αιτιών της αναπηρίας 
στρατιωτικού Λ.Σ. προκύπτει από πόρισμα Ένορκης Δι-
οικητικής Εξέτασης. Η αναπηρία διαπιστώνεται από την 
Ανωτάτη Ναυτικού Υγειονομική Επιτροπή.

ββ) Εναλλακτικά, στις ανωτέρω περιπτώσεις, παρέχε-
ται το δικαίωμα εισαγωγής στις παραγωγικές Σχολές του 
Λ.Σ. - ΕΛ.ΑΚΤ., σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 79 
του ν. 4504/2017 και όπως αναλυτικά καθορίζεται στην 
κοινή υπουργική απόφαση της παραγράφου 3 αυτού.».

Άρθρο 22
Ρυθμίσεις περί εισαγωγής στο Λ.Σ. - ΕΛ.ΑΚΤ.

1. Η παρ. 9 του άρθρου 33 του ν. 4256/2014 αντικα-

θίσταται ως εξής: 

«9. Για την υποβολή αίτησης, μετά δικαιολογητικών, 
συμμετοχής  σε  διαγωνισμούς  απευθείας  κατάταξης 
προσωπικού στο Λ.Σ. - ΕΛ.ΑΚΤ., εξαιρουμένων των δια-
γωνισμών για εισαγωγή στις παραγωγικές Σχολές Λ.Σ. - 
ΕΛ.ΑΚΤ. με το σύστημα των πανελλαδικών εξετάσεων, 
απαιτείται επιπλέον η προσκόμιση παραβόλου ύψους 
δέκα (10) ευρώ. Τα ποσά που θα προκύψουν από την 
καταβολή των εν λόγω παραβόλων αποτελούν έσοδα 
του Κρατικού Προϋπολογισμού. Το ποσό του παραβόλου 
μπορεί να αναπροσαρμόζεται, με κοινή απόφαση των 
Υπουργών Οικονομικών και Ναυτιλίας και Νησιωτικής 
Πολιτικής.». 

2. Η παρ. 1 του άρθρου 4 του ν. 4186/2013 (A΄ 193) 

αντικαθίσταται ως εξής:

«1. Οι εξετάσεις για την εισαγωγή στις Σχολές, τα Τμή-
ματα και τις Εισαγωγικές Κατευθύνσεις Τμημάτων των Πα-
νεπιστημίων, των Ανωτάτων Εκκλησιαστικών Ακαδημιών, 
των Τ.Ε.Ι., των Ανώτερων Σχολών Τουριστικής Εκπαίδευ-
σης του Υπουργείου Τουρισμού, των Ανωτάτων Στρατιω-
τικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (Α.Σ.Ε.Ι.) και Ανώτερων 
Στρατιωτικών  Σχολών  Υπαξιωματικών  (Α.Σ.Σ.Υ.),  των 
Σχολών της Αστυνομικής και Πυροσβεστικής Ακαδημί-
ας, της Ακαδημίας Εμπορικού Ναυτικού, καθώς και των 
Σχολών Δοκίμων Σημαιοφόρων Λ.Σ. και Λιμενοφυλάκων 
διεξάγονται σε πανελλαδικό επίπεδο με θέματα από την 
εξεταστέα ύλη της τάξης αυτής, που προκύπτουν απο-
κλειστικά από κεντρική επιτροπή εξετάσεων.».

3. Το δεύτερο εδάφιο της υποπερίπτωσης αα΄ της πε-
ρίπτωσης Α΄ της παρ. 1 του άρθρου 13 του ν. 4186/2013 
αντικαθίσταται ως εξής:

«Επίσης, απόφοιτοι όλων των τομέων των ΕΠΑΛ έχουν 
δικαίωμα εισαγωγής σε κοινή ομάδα που περιλαμβάνει 
Τμήματα Σχολών ΤΕΙ, Στρατιωτικές Σχολές Υπαξιωμα-
τικών των Ενόπλων Δυνάμεων, Σχολή Αστυφυλάκων, 
Σχολή Πυροσβεστικής, Σχολή Δοκίμων Λιμενοφυλάκων 
και Σχολές της Ακαδημίας Εμπορικού Ναυτικού.».

Άρθρο 23
Αναγνώριση πενταετούς υπηρέτησης 
στις Ένοπλες Δυνάμεις

Αναγνωρίζεται βαθμολογικά η υπηρεσία πενταετούς 
υποχρέωσης στις Ένοπλες Δυνάμεις, η οποία αποτέλε-
σε προσόν μοριοδότησης για την εισαγωγή στη Σχολή 
Δοκίμων Λιμενοφυλάκων και η οποία ήδη υπολογίζεται 
μισθολογικά.

Άρθρο 24
Αντικατάσταση του άρθρου 157 του Κώδικα 
Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου (ν.δ. 187/1973)

Το άρθρο 157 του Κώδικα Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου, 
ο οποίος κυρώθηκε με το άρθρο μόνον του ν.δ. 187/1973 
(Α΄ 261), αντικαθίσταται ως εξής:

«Άρθρο 157
Κυρώσεις κατά των παραβατών

1. Στους παραβάτες των διατάξεων των Γενικών και 
Ειδικών Κανονισμών Λιμένων που εκδίδονται κατά το 
προηγούμενο  άρθρο  επιβάλλεται,  με  απόφαση  του 
προϊσταμένου της αρμόδιας Λιμενικής Αρχής, πρόστι-
μο ύψους πενήντα (50) έως και εξήντα χιλιάδων (60.000) 
ευρώ. Οι Κανονισμοί Λιμένων δύνανται να προβλέπουν 
συγκεκριμένα όρια έως του ανώτατου ορίου που καθο-
ρίζεται στο προηγούμενο εδάφιο για κάθε διάταξή τους. 
Το ύψος των προβλεπόμενων στα προηγούμενα εδάφια 
προστίμων είναι ανάλογο με τη βαρύτητα της παράβα-
σης, τις συνθήκες τέλεσής της, το βαθμό επανάληψής 
της και τη βλάβη που προκλήθηκε στο Δημόσιο.

2. Το προσωπικό Λ.Σ. - ΕΛ.ΑΚΤ. συντάσσει σχετική έκ-
θεση βεβαίωσης που κοινοποιείται στον παραβάτη και 
ο ενδιαφερόμενος καλείται να εκθέσει τις απόψεις του 
εντός προθεσμίας δέκα (10) ημερών από την κοινοποί-
ησή της.

Τεύχος Α’ 63/05.04.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7623

3. Σε περίπτωση έκδοσης απόφασης επιβολής προ-
στίμου σε βάρος πλοιοκτήτη, εφοπλιστή, πλοιάρχου 
ή κυβερνήτη, μπορεί να απαγορευτεί ο απόπλους του 
πλοίου, εκτός εάν κατατεθεί ισόποση με το πρόστιμο 
εγγυητική επιστολή τράπεζας ή εάν συγκοινωνιακοί ή 
άλλοι λόγοι επιβάλλουν τον απόπλου κατά την κρίση 
του προϊσταμένου της Λιμενικής Αρχής.

4. Εκτός από το πρόστιμο της παραγράφου 1, στους 
παραβάτες μπορεί να επιβάλλεται και το διοικητικό μέ-
τρο της αναστολής άσκησης της δραστηριότητάς τους 
για χρονικό διάστημα έως και εξήντα (60) ημέρες. Όσοι 
δεν τηρούν το μέτρο του προηγούμενου εδαφίου τιμω-
ρούνται με ποινή φυλάκισης μέχρι ενός (1) έτους.

5. Στις περιπτώσεις που ο παραβάτης δεν διαθέτει 
Αριθμό Φορολογικού Μητρώου (Α.Φ.Μ.), συντάσσεται 
βεβαίωση παράβασης από το αρμόδιο στέλεχος Λ.Σ. - 
ΕΛ.ΑΚΤ. και αφαιρείται από τον παραβάτη το έγγραφο 
εθνικότητας ή το πιστοποιητικό κυριότητας και το πιστο-
ποιητικό αξιοπλοΐας του υπό την κυριότητα ή κατοχή του 
παραβάτη πλοίου. Εάν η παράβαση αφορά σε όχημα και 
ο παραβάτης δεν διαθέτει Α.Φ.Μ., αφαιρείται η άδεια 
κυκλοφορίας και οι πινακίδες αυτού. Τα αφαιρούμενα 
έγγραφα των προηγούμενων εδαφίων αποδίδονται στον 
νόμιμο κάτοχό τους μετά την πληρωμή του προστίμου 
ή την έκδοση απαλλακτικής απόφασης ή την κατάθεση 
ισόποσης εγγυητικής επιστολής τράπεζας, εφόσον είναι 
ανέφικτη η καταβολή του προστίμου ή η κατάθεση εγ-
γυητικής επιστολής τράπεζας.

6. Εάν από την παράβαση των διατάξεων των Κανονι-
σμών Λιμένων, οι οποίοι εκδίδονται κατά το προηγούμε-
νο άρθρο, δημιουργείται κίνδυνος για τη δημόσια τάξη ή 
την ασφάλεια ελλιμενιζόμενων πλοίων, εγκαταστάσεων, 
κτιρίων ή τη θαλάσσια συγκοινωνία και ο υπαίτιος δεν 
μεριμνά εγκαίρως και σε εξαιρετικώς κατεπείγουσες περι-
πτώσεις αμέσως για την εξάλειψη του σχετικού κινδύνου, 
ο προϊστάμενος της Λιμενικής Αρχής μπορεί να προβεί 
στις απαιτούμενες, προς το σκοπό αυτό, ενέργειες και να 
καταλογίσει τις καταβληθείσες δαπάνες σε βάρος του πα-
ραβάτη, οι οποίες εισπράττονται, σύμφωνα με τις ισχύου-
σες διατάξεις του Κώδικα Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων.
7. Με προεδρικό διάταγμα που εκδίδεται μετά από 
πρόταση του Υπουργού Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πο-
λιτικής, μπορεί να τροποποιείται το ανώτατο όριο ύψους 
προστίμου της παραγράφου 1 του παρόντος.

8. Με απόφαση του Υπουργού Ναυτιλίας και Νησιω-
τικής Πολιτικής, μπορεί να καθορίζεται η διαδικασία 
διενέργειας των αστυνομικών ελέγχων από τα στελέχη 
του Λ.Σ. - ΕΛ.ΑΚΤ., ο τρόπος διαπίστωσης των διοικη-
τικών παραβάσεων και επιβολής των προβλεπόμενων 
διοικητικών κυρώσεων, ο τύπος και το περιεχόμενο των 
απαιτούμενων πράξεων βεβαίωσης, κλήσης του παρα-
βάτη και απόφασης επιβολής προστίμου καθώς και κάθε 
άλλο σχετικό θέμα.».

Άρθρο 25
Τροποποίηση περίπτωσης γ΄ της παρ. 1 
του άρθρου 13 του ν. 4256/2014

Η  περίπτωση  γ΄  της  παρ.  1  του  άρθρου  13  του 
ν. 4256/2014, όπως τροποποιήθηκε με την παρ. 2 του 
άρθρου 136 του ν. 4504/2017, αντικαθίσταται ως εξής:

γούνται:

1.  οι  παράγραφοι  1  έως  6  του  άρθρου  4  του 

ν. 3079/2002 (Α΄ 311) και

«γ. Ανεξάρτητα από τυχόν ποινικές κυρώσεις, καθώς 
και τυχόν κυρώσεις που προβλέπονται από την ισχύ-
ουσα τελωνειακή και φορολογική νομοθεσία, για κάθε 
άλλη παράβαση των διατάξεων των άρθρων 1 έως 16 
του  παρόντος  νόμου,  πλην  των  αναφερόμενων  στις 
περιπτώσεις α΄ και β΄ ανωτέρω, επιβάλλεται πρόστιμο 
ύψους από πέντε χιλιάδες (5.000) έως είκοσι πέντε χιλιά-
δες (25.000) ευρώ. Ειδικότερα, σε περίπτωση μη εφοδια-
σμού ιδιωτικού πλοίου αναψυχής, υπό ελληνική σημαία 
ή σημαία άλλων κρατών - μελών της Ε.Ε., με Δελτίο Κίνη-
σης Πλοίου Αναψυχής (ΔΕ.Κ.Π.Α.), επιβάλλεται πρόστιμο 
ύψους χιλίων (1.000) ευρώ, ενώ σε περίπτωση μη ετήσι-
ας θεώρησής του, πρόστιμο ύψους πεντακοσίων (500) 
ευρώ. Πλην των ως άνω αναφερομένων, σε περίπτωση 
παράβασης των διατάξεων της κοινής απόφασης των 
Υπουργών Οικονομικών και Ναυτιλίας και Νησιωτικής 
Πολιτικής αριθμ. 3133.1/76888/2016/8.9.2016 (Β΄ 3061), 
επιβάλλεται πρόστιμο ύψους πεντακοσίων (500) ευρώ.».

Άρθρο 26
Καταργούμενες διατάξεις

Από την έναρξη ισχύος του παρόντος Μέρους καταρ-

2. οι περιπτώσεις α΄, β΄ και γ΄ της παρ. 2 και η παρ. 8 

του άρθρου 6 του ν. 3079/2002.

Άρθρο 27

Η θητεία των επικουρικών ιατρών του δεύτερου εδα-
φίου της περίπτωσης γ΄ της παρ. 2 του άρθρου 21 του 
ν. 3580/2007 (Α΄134), όπως ισχύει μετά την αντικατάστα-
σή του με την παρ. 1 του άρθρου 82 του ν. 4445/2016 
(Α΄ 236), που υπηρετούν σε φορείς παροχής υπηρεσιών 
υγείας, έχουν ενταχθεί σε συγχρηματοδοτούμενο πρό-
γραμμα και των οποίων η θητεία λήγει από 21.3.2018 έως 
31.12.2018, παρατείνεται μέχρι τις 31 Ιανουαρίου 2019. 
Κατά την παράταση αυτή, η μισθοδοσία των ιατρών του 
προηγούμενου εδαφίου θα καλύπτεται από το εθνικό ή 
το συγχρηματοδοτούμενο σκέλος του Προγράμματος 
Δημοσίων Επενδύσεων.

Η  ισχύς  του  παρόντος  άρχεται  αναδρομικά  από 

21.3.2018.

Άρθρο 28
Συμψηφισμός και ρύθμιση οφειλών
προς τον Ε.Ο.Π.Υ.Υ.

Στο τέλος της περίπτωσης Γ΄ της παρ. 2 του άρθρου 52 
του ν. 4430/2016 (Α΄ 205) προστίθενται εδάφια ως εξής:
«Οι οφειλές των παρόχων υπηρεσιών υγείας προς τον 
Ε.Ο.Π.Υ.Υ. που εκκαθαρίζονται δυνάμει της παρ. 6 του 
άρθρου 100 του ν. 4172/2013 (Α΄ 167) και προέρχονται 
από  το  μηχανισμό  του  μηνιαίου  κλιμακωτού  ποσο-
στού εκπτώσεων (rebate) και το μηχανισμό αυτόματης 
επιστροφής (clawback) ή προκύπτουν από ελέγχους 
ιδιωτικών ελεγκτικών εταιρειών, δύναται να συμψηφί-
ζονται με τυχόν ληξιπρόθεσμες οφειλές του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. 
προς αυτούς. Οι οφειλές του προηγούμενου εδαφίου 
μπορούν να καταβάλλονται και σε δόσεις. Ο αριθμός 

7624

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 63/05.04.2018

των δόσεων, η διαδικασία καταβολής των οφειλών και 
κάθε άλλο σχετικό θέμα καθορίζονται με απόφαση του 
Υπουργού Υγείας.».

Άρθρο 29

Η ισχύς των προβλεπομένων στην παρ. 2 του άρθρου 
έκτου του ν. 4432/2016 (Α΄ 212) παρατείνεται μέχρι και 
τις 31.3.2018.

Άρθρο 30

1. Η παρ. 1 του άρθρου 12 του ν. 2328/1995 (Α΄ 159) 

αντικαθίσταται ως εξής:

«1. Η καταχώρηση ή η μετάδοση διαφημιστικών μη-
νυμάτων ή η ανάληψη χορηγίας μετάδοσης εκπομπής 
ή η διάθεση χώρου σε έντυπο ή ραδιοφωνικού ή τη-
λεοπτικού χρόνου για τη μετάδοση διαφημιστικών μη-
νυμάτων, πραγματοποιείται πάντοτε με προηγούμενη 
έγγραφη εντολή του διαφημιζόμενου ή του εξουσιο-
δοτημένου από αυτόν διαφημιστή προς το μέσο. Στην 
εντολή αναφέρεται η αξία της συναλλαγής σύμφωνα με 
τον τιμοκατάλογο του μέσου, συμπεριλαμβανομένων 
τυχόν εκπτώσεων, ο ακριβής καθορισμός του χώρου ή 
του χρόνου προβολής, καθώς και οι νόμιμες επιβαρύν-
σεις. Εφόσον μεσολαβεί διαφημιστής: α) η εντολή δίδεται 
βάσει προϋφιστάμενης έγγραφης εξουσιοδότησης του 
διαφημιζόμενου προς το διαφημιστή, με διάρκεια που 
καλύπτει τουλάχιστον τη διάρκεια της εντολής, η οποία 
αποστέλλεται στο μέσο και με την οποία ο διαφημιστής 
εξουσιοδοτείται να συμβάλλεται με το μέσο στο όνομα 
και για λογαριασμό του διαφημιζόμενου με αναφορά 
στη σύμβαση μεταξύ του διαφημιστή και του διαφημι-
ζόμενου και στη διάρκειά της, και β) ο διαφημιζόμενος 
ευθύνεται αλληλέγγυα και εις ολόκληρο με το διαφημι-
στή έναντι του μέσου για την εξόφληση του τελευταί-
ου, εκτός αν ο διαφημιζόμενος έχει ήδη καταβάλει στον 
διαφημιστή το σύνολο της αξίας της συναλλαγής με το 
συγκεκριμένο μέσο και η καταβολή αυτή προκύπτει από 
νόμιμα παραστατικά, οπότε ευθύνεται έναντι του μέσου 
μόνο ο διαφημιστής. Τυχόν εκπτώσεις κύκλου εργασιών 
(τζίρου), καθώς και κάθε άλλης μορφής εκπτώσεις βάσει 
στόχων, με πιστωτικά τιμολόγια που εκδίδονται σε μετα-
γενέστερο χρόνο, πλην των περιπτώσεων που τα πιστω-
τικά τιμολόγια εκδίδονται προς διόρθωση σφαλμάτων, 
θα παρέχονται μόνο σύμφωνα με προηγούμενη έγγραφη 
σύμβαση μεταξύ του μέσου και του διαφημιζόμενου, και 
αν μεσολαβεί διαφημιστής, και του διαφημιστή, που θα 
έχει υποχρεωτικά συναφθεί πριν από την έκδοση των 
τιμολογίων της παραγράφου 2, επί των οποίων παρέχε-
ται η έκπτωση ή εκδίδεται το πιστωτικό παραστατικό.».
2. Η παρ. 2 του άρθρου 12 του ν. 2328/1995 αντικα-

θίσταται ως εξής:

«2. Για όλες τις πράξεις της παραγράφου 1, το μέσο εκ-
δίδει, σύμφωνα με τις διατάξεις του ν. 4308/2014 (Α΄251) 
«Ελληνικά λογιστικά πρότυπα, συναφείς ρυθμίσεις και 
άλλες διατάξεις», στο όνομα του διαφημιζόμενου τιμολό-
γιο, το οποίο αντιστοιχεί στην καταχώριση ή τη μετάδο-
ση συγκεκριμένου αριθμού πράξεων της παραγράφου 
1, συγκεκριμένης έκτασης ή χρονικής διάρκειας, για ένα 
συγκεκριμένο διαφημιζόμενο, σε συγκεκριμένη κατη-

γορία σελίδων ή ζώνης ραδιοφωνικού ή τηλεοπτικού 
προγράμματος και για συγκεκριμένη χρονική περίοδο 
(τουλάχιστον κάθε ημερολογιακό μήνα) και σε αυτό 
αναγράφονται η τιμή, η αξία της παρασχεθείσας υπη-
ρεσίας και οι τυχόν εκπτώσεις που έχουν παρασχεθεί 
από το μέσο, καθώς και το ποσό του Φ.Π.Α. και τυχόν 
ειδικού φόρου που αναλογούν. Εφόσον για τις πράξεις 
της παραγράφου 1 έχει υπάρξει συμφωνία προαγοράς 
χώρου ή χρόνου, το τιμολόγιο εκδίδεται με βάση τα προ-
βλεπόμενα στη συμφωνία προαγοράς. Εφόσον για τις 
πράξεις της παραγράφου 1 μεσολαβεί διαφημιστής, το 
τιμολόγιο εκδίδεται από το μέσο στο όνομα του διαφη-
μιστή και αντιστοιχεί υποχρεωτικά στην καταχώριση ή 
τη μετάδοση διαφημιστικών μηνυμάτων ή πακέτων τους, 
για κάθε ένα διαφημιζόμενο ξεχωριστά, αντίγραφο δε 
του τιμολογίου το μέσο υποχρεούται να αποστέλλει και 
σε κάθε διαφημιζόμενο που αφορά μέχρι το τέλος του 
επόμενου από την έκδοσή του μήνα.».

3. Το δεύτερο και τρίτο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρου 

12 του ν. 2328/1995 διαγράφονται.

4. Η παρ. 4 του άρθρου 12 του ν. 2328/1995 αντικα-

θίσταται ως εξής:

«4. Όλοι οι εφαρμοστέοι φόροι, περιλαμβανομένου 
του ειδικού φόρου της παρ. 12 του άρθρου πέμπτου 
του ν. 3845/2010 επί των τηλεοπτικών διαφημιστικών 
μηνυμάτων, υπολογίζονται για κάθε τιμολόγιο της πα-
ραγράφου 2 επί του ογδόντα τοις εκατό (80%) της αξίας 
που προκύπτει μετά την αφαίρεση των τυχόν χορηγού-
μενων εκπτώσεων, με την εξαίρεση μόνο του Φ.Π.Α., που 
υπολογίζεται για κάθε τιμολόγιο επί του εκατό τοις εκατό 
(100%) της αξίας που προκύπτει μετά την αφαίρεση των 
τυχόν χορηγούμενων εκπτώσεων.».

5. α) Στο τέλος του τρίτου εδαφίου της παρ. 5 του άρ-
θρου 12 του ν. 2328/1995 διαγράφεται η φράση «οπότε 
δεν οφείλεται αγγελιόσημο».

β) Στο τέταρτο εδάφιο της παρ. 5 του άρθρου 12 του 
ν. 2328/1995, μετά τις λέξεις «επί των διαφημίσεων», δια-
γράφονται οι λέξεις «και του αγγελιοσήμου» και, μετά τη 
λέξη «απαλλάσσονται», διαγράφονται οι λέξεις «επίσης 
και».

γ) Στο έκτο εδάφιο της παρ. 5 του άρθρου 12 του 
ν. 2328/1995, μετά τη φράση «δεν θεωρείται διαφήμιση», 
διαγράφεται η φράση «, απαλλάσσεται της καταβολής 
αγγελιοσήμου».

6. Η παρ. 6 του άρθρου 12 του ν. 2328/1995 αντικα-

θίσταται ως εξής:

«6. Πιστωτικά τιμολόγια που εκδίδονται από τα μέσα 
προς τους πελάτες τους, μεταξύ άλλων και λόγω επί-
τευξης εκπτώσεων κύκλου εργασιών (τζίρου) κατά την 
παρ. 5 του άρθρου 19 του ν. 2859/2000 (Α΄ 248), περι-
λαμβάνουν υποχρεωτικά αναφορά στους αριθμούς των 
σχετικών τιμολογίων της παραγράφου 2, στο Α.Φ.Μ. του 
διαφημιζόμενου, καθώς και του τυχόν διαφημιστή που 
μεσολαβεί, στο ποσό της έκπτωσης και στους πιστού-
μενους  φόρους  που  αναλογούν,  περιλαμβανομένου 
και του ειδικού φόρου τηλεοπτικών διαφημίσεων που 
αναλογεί.».

7. Η παρ. 7 του άρθρου 12 του ν. 2328/1995 αντικα-

θίσταται ως εξής:

Τεύχος Α’ 63/05.04.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7625

«7. Οι δαπάνες των διαφημιζομένων που αφορούν 
σε πράξεις της παραγράφου 1 λογίζονται ως εκπιπτό-
μενες  επιχειρηματικές  δαπάνες  του  άρθρου  22  του 
ν. 4172/2013 (Α΄ 167), καθώς και της εκάστοτε ισχύου-
σας νομοθεσίας φορολογίας εισοδήματος φυσικών και 
νομικών προσώπων ή νομικών οντοτήτων, μόνο εφόσον 
οι σχετικές πράξεις υλοποιούνται κατά τις προβλέψεις 
του παρόντος άρθρου.».

8. Η παρ. 8 του άρθρου 12 του ν. 2328/1995 αντικα-

θίσταται ως εξής:

«8. Τα μέσα της παραγράφου 1 δικαιούνται να παρέ-
χουν στο τέλος κάθε ημερολογιακού έτους επιβράβευση 
αποκλειστικά στους διαφημιστές, η οποία υπολογίζεται 
επί του συνόλου της διαφημιστικής δαπάνης που πραγ-
ματοποίησαν σε αυτά. Το ποσοστό της επιβράβευσης 
δεν μπορεί να υπερβαίνει το τέσσερα τοις εκατό (4%) επί 
του συνόλου της ως άνω διαφημιστικής δαπάνης. Όλα 
τα παραστατικά, τα σχετικά με τον υπολογισμό και την 
καταβολή της επιβράβευσης αυτής, κοινοποιούνται στην 
αρμόδια Δ.Ο.Υ., η οποία χορηγεί αντίγραφο σε όποιον 
έχει έννομο συμφέρον. Διαφημιστής για την εφαρμογή 
του άρθρου αυτού θεωρείται μόνο η επιχείρηση που 
παρέχει διαφημιστικές υπηρεσίες στο σύνολο των πε-
λατών της και συναλλάσσεται με τα μέσα ως συνέπεια 
αυτών των διαφημιστικών υπηρεσιών, κατόπιν έγγρα-
φης επ’ αυτού εντολής των διαφημιζόμενων πελατών 
της. Δεν δικαιούνται επιβράβευσης οι επιχειρήσεις που 
μεσολαβούν μεταξύ διαφημιστών και μέσων και οι επι-
χειρήσεις που απλώς συμβάλλονται με τα μέσα χωρίς να 
παρέχουν εν τοις πράγμασι τις πιο πάνω διαφημιστικές 
υπηρεσίες. Μόνο η απλή αγορά χώρου και χρόνου (εντο-
λή μετάδοσης ή καταχώρισης), έστω και κατόπιν έγγρα-
φης εντολής του διαφημιζόμενου πελάτη, δεν συνιστά 
διαφημιστική υπηρεσία για την εφαρμογή του παρόντος 
άρθρου. Η επιβράβευση δεν μπορεί να παρέχεται με 
τη μορφή ίσης αξίας διαφημιστικού χρόνου ή χώρου. 
Απαγορεύεται η άμεση ή έμμεση καταβολή της ανωτέρω 
επιβράβευσης από τους διαφημιστές στους διαφημιζο-
μένους. Εάν χορηγηθεί επιβράβευση ανώτερη από την 
προβλεπόμενη στον διαφημιστή από το μέσο ή υπάρξει 
καταβολή της επιβράβευσης αυτής από τον διαφημιστή 
στον διαφημιζόμενο, επιβάλλεται στον διαφημιστή ή και 
στον διαφημιζόμενο, εάν συντρέχει περίπτωση λήψης 
απ’ αυτόν επιβράβευσης κατά τα ανωτέρω, με πράξη 
της αρμόδιας Δ.Ο.Υ. πρόστιμο ίσο με το πενταπλάσιο 
του ποσού αυτού. Εάν καταβληθούν οι μη επιτρεπόμενες 
επιβραβεύσεις από τις διατάξεις της παραγράφου αυτής, 
αυτές θεωρούνται ως αχρεωστήτως καταβληθείσες και 
επιστρέφονται σε αυτόν που τις κατέβαλε. Ο έλεγχος της 
Δ.Ο.Υ. για την εφαρμογή της παραγράφου αυτής μπορεί 
να επεκτείνεται στις επιχειρήσεις που μεσολαβούν για 
την πραγματοποίηση της διαφήμισης ή της καταχώρι-
σης, καθώς και στις επιχειρήσεις που αφορά άμεσα η 
διαφήμιση ή καταχώριση.».

9.α) Στο δεύτερο εδάφιο της περίπτωσης β΄ της παρ. 
14 του άρθρου 12 του ν. 2328/1995, μετά τις λέξεις «η 
κύρωση της διαγραφής από», οι λέξεις «την προβλε-
πόμενη στην» αντικαθίστανται από τις λέξεις «το μη-
τρώο της» και, μετά τις λέξεις «παρ. 1 του άρθρου 2 του 

ν. 3548/2007 (Α΄ 68)», διαγράφονται οι λέξεις «υπουργική 
απόφαση».

β) Η περίπτωση γ΄ της παρ. 14 του άρθρου 12 του 

ν. 2328/1995 καταργείται.

10. Οι παράγραφοι 9, 10, 11, 12, 13 του άρθρου 12 του 
ν. 2328/1995 καταργούνται και οι παράγραφοι 14, 15, 16, 
17 αναριθμούνται σε 9, 10, 11, 12.

11. Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου ισχύουν από 

1.2.2018.

Άρθρο 31

1.α)  Στην  παρ.  1  του  άρθρου  2  του  ν.  4487/2017 
(Α΄ 116) οι λέξεις «καλωδιακού δικτύου ή δορυφορικού 
συστήματος,  με  ή  χωρίς  την  καταβολή  οικονομικού 
ανταλλάγματος (ελεύθερης ή συνδρομητικής λήψης)» 
αντικαθίστανται από τις λέξεις «ελεύθερης λήψης, εθνι-
κής εμβέλειας».

β) Στο δεύτερο εδάφιο της παρ. 9 του άρθρου 2 του 
ν. 4487/2017, μετά τη φράση «Στο νομικό αυτό πρόσωπο 
συμμετέχουν» οι λέξεις «ως εταίροι ή μέλη οι αντιπρο-
σωπευτικοί φορείς των τηλεοπτικών οργανισμών, των 
διαφημιζομένων και των διαφημιστικών επιχειρήσεων» 
αντικαθίστανται από τις λέξεις «οι ακόλουθοι αντιπρο-
σωπευτικοί φορείς: για τους τηλεοπτικούς οργανισμούς 
η Ένωση Ιδιωτικών Τηλεοπτικών Σταθμών Εθνικής Εμ-
βέλειας, για τους διαφημιζόμενους ο Σύνδεσμος Διαφη-
μιζομένων Ελλάδος και για τις διαφημιστικές επιχειρή-
σεις η Ένωση Εταιρειών Διαφήμισης και Επικοινωνίας 
Ελλάδος,».

γ) Στο τέλος της παρ. 9 του άρθρου 2 του ν. 4487/2017 

προστίθεται εδάφιο ως εξής: 

«Στους σκοπούς του ανωτέρω νομικού προσώπου 
περιλαμβάνεται αναγκαίως ο κατά τα ως άνω σκοπός 
ίδρυσής του.». 

δ) Μετά την παρ. 9 του άρθρου 2 του ν. 4487/2017 

προστίθεται νέα παράγραφος 10 ως εξής: 

«10. «Υπεύθυνος λειτουργίας»: Το νομικό πρόσωπο 
που διαθέτει εξειδικευμένη γνώση και εμπειρία, στο 
οποίο ο διαχειριστής δύναται να αναθέτει το σχεδιασμό, 
την ανάπτυξη, την υλοποίηση, την τεχνολογική υποστή-
ριξη και τη λειτουργία του Συστήματος, καθώς και την εκ-
πλήρωση των υποχρεώσεων του διαχειριστή. Τα στοιχεία 
του υπεύθυνου λειτουργίας γνωστοποιούνται από τον 
διαχειριστή στον ρυθμιστή ευθύς μετά την ανωτέρω.» 
και αναριθμούνται οι παράγραφοι 10, 11, 12 σε 11, 

12, 13.

2.α) Η παρ. 1 του άρθρου 3 του ν. 4487/2017 αριθμεί-
ται ως περίπτωση α΄και μετά τη φράση «Στο Σύστημα 
συμμετέχουν» οι λέξεις «όλοι οι δημόσιοι και ιδιωτικοί 
τηλεοπτικοί οργανισμοί που λειτουργούν στην ελληνι-
κή επικράτεια (εθνικής και περιφερειακής εμβέλειας)» 
αντικαθίσταται από τις λέξεις «οι ιδιωτικοί τηλεοπτικοί 
οργανισμοί».

β) Στο τέλος της παρ. 1 του άρθρου 3 του ν. 4487/2017 

προστίθενται περιπτώσεις β΄ και γ΄ ως εξής: 

«β) Στο Σύστημα δύνανται να συμμετέχουν οι πάρο-
χοι υπηρεσιών τηλεοπτικού περιεχομένου, οι οποίοι 
λειτουργούν στην ελληνική επικράτεια και εκπέμπουν 
είτε μέσω επίγειου δικτύου ψηφιακής ευρυεκπομπής, 

7626

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 63/05.04.2018

ελεύθερης λήψης, περιφερειακής εμβέλειας είτε μέσω 
καλωδιακού δικτύου ή δορυφορικού συστήματος ή του 
διαδικτύου, με την καταβολή οικονομικού ανταλλάγμα-
τος (συνδρομητικής λήψης), καθώς και η ΕΡΤ Α.Ε.. 

γ) Ο διαχειριστής συμβάλλεται με τα πρόσωπα των πε-
ριπτώσεων α΄και β΄. Η αποδοχή της δήλωσης βούλησης 
συμμετοχής στο Σύστημα των προσώπων αυτών είναι 
υποχρεωτική για τον διαχειριστή, εφόσον πληρούνται 
οι όροι της σύμβασης, που καθορίζονται από τον δια-
χειριστή για το σύνολο των συμβαλλομένων με αυτόν.»
γ) Στην παρ. 2 του άρθρου 3 του ν. 4487/2017, μετά 
τις λέξεις «επαρκείς εγγυήσεις» προστίθεται η φράση 
«που καθορίζονται από έκαστο τηλεοπτικό οργανισμό».
δ) Στην παρ. 3 του άρθρου 3 του ν. 4487/2017 μετά τις 
λέξεις «Το κόστος λειτουργίας του Συστήματος» προ-
στίθεται η φράση «το οποίο επιμερίζεται στο κόστος 
σχεδιασμού, ανάπτυξης και υλοποίησης του Συστήμα-
τος και στο κόστος ανά διαφημιστική συναλλαγή, για τη 
συντήρηση και λειτουργία του Συστήματος, καθορίζεται 
από τον διαχειριστή με ενιαία κριτήρια για τους συμμε-
τέχοντες και» και, μετά τις λέξεις «καταβάλλεται από», 
οι λέξεις «τους συμμετέχοντες» αντικαθίστανται από τη 
λέξη «αυτούς».

3.  Στο  άρθρο  4  του  ν.  4487/2017  η  ημερομη-
νία  «1.9.2018»  αντικαθίσταται  από  την  ημερομηνία 
«1.1.2019».

4. Στην παρ. 2 του άρθρο 5 του ν. 4487/2017, μετά τις 
λέξεις «περίπτωση δ΄ της παραγράφου 3, και» προστί-
θεται η φράση «κατόπιν απόφασης του διαχειριστή» και, 
μετά τις λέξεις «δύναται επιπλέον να περιλαμβάνει» προ-
στίθεται η φράση «για τις συναλλαγές διάθεσης διαφη-
μιστικού χρόνου και λοιπές εφαρμογές που αποφασίζει 
έκαστος τηλεοπτικός οργανισμός:».

5. Στο τέλος της παρ. 1 του άρθρου 6 του ν. 4487/2017 
προστίθεται η φράση «ή τον υπεύθυνο λειτουργίας, εφό-
σον του ανατεθεί από τον διαχειριστή».

6.α) Στο πρώτο εδάφιο του άρθρου 7 του ν. 4487/2017, 
μετά τις λέξεις «Ο διαχειριστής του Συστήματος» προ-
στίθεται η φράση «ή ο υπεύθυνος λειτουργίας για όσες 
λειτουργίες του ανατεθούν».

β) Στην περίπτωση ιδ΄ του άρθρου 7 του ν. 4487/2017, 
μετά τη λέξη «υποχρεούται» προστίθεται η φράση «στην 
τήρηση των διατάξεων περί προσωπικών δεδομένων και 
προστασίας των ευαίσθητων πληροφοριών των συμμε-
τεχόντων στο Σύστημα, καθώς και».

7.α) Στο πρώτο εδάφιο του άρθρου 10 του ν. 4487/2017 
μετά τις λέξεις «ο ρυθμιστής αποφασίζει» προστίθεται 
η λέξη «αιτιολογημένα» και μετά τις λέξεις «έχοντος έν-
νομο συμφέρον και» προστίθεται η φράση «μετά από 
ακρόαση του ενδιαφερομένου,».

β) Στην υποπερίπτωση β΄ της περίπτωσης Α΄του άρ-
θρου 10 του ν. 4487/2017 οι λέξεις και ο αριθμός «πεντα-
κόσιες χιλιάδες (500.000) ευρώ» αντικαθίστανται από τις 
λέξεις και τον αριθμό «εκατό χιλιάδες (100.000) ευρώ» 
και στη συνέχεια προστίθεται η φράση «και σε κάθε πε-
ρίπτωση μέχρι του 2% του ποσού των ακαθάριστων ει-
σπράξεων του διαχειριστή από τις πραγματοποιηθείσες 
χρεώσεις των συμμετεχόντων κατά την παράγραφο 3 του 
άρθρου 3 κατά την προηγούμενη οικονομική χρήση».

γ) Στο τέλος της υποπερίπτωσης β΄ της περίπτωσης 
Α΄ του άρθρου 10 του ν. 4487/2017 προστίθεται εδάφιο 
ως εξής: 

«Εάν υφίσταται υπεύθυνος λειτουργίας, το πρόστιμο 

επιβάλλεται σε αυτόν.».

δ) Στην περίπτωση β΄ του άρθρου 10 του ν. 4487/2017, 

η υποπερίπτωση α΄ αντικαθίσταται ως εξής: 

«α. σύσταση προς συμμόρφωση με προειδοποίηση 
επιβολής αυστηρότερων κυρώσεων» και η υποπερίπτω-
ση β΄ αντικαθίσταται ως εξής: 

«β. πρόστιμο ποσού από δέκα χιλιάδες (10.000) ευρώ 

έως εκατό χιλιάδες (100.000) ευρώ».

8. Στο άρθρο 11 του ν. 4487/2017, μετά τις λέξεις «εκ-

δίδεται ύστερα από» προστίθεται η λέξη «σύμφωνη».

9. Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου ισχύουν από τη 

δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

Άρθρο 32
Αύξηση οργανικών θέσεων εκπαιδευτικού 
προσωπικού Κ.Ε.Σ.Ε.Ν., Δ.Σ.Ε.Ν. και Δ.Σ.Ε.Ν. 
Μετεκπαίδευσης θαλαμηπόλων

1. Το άρθρο 81 του ν. 4504/2017 (Α΄ 184) αντικαθί-

σταται ως εξής:

«Η επιλογή του ωρομίσθιου εκπαιδευτικού προσωπι-
κού των Κέντρων Επιμόρφωσης Στελεχών Εμπορικού 
Ναυτικού (Κ.Ε.Σ.Ε.Ν.), των Δημόσιων Σχολών Σωστικών 
και Πυροσβεστικών Μέσων (Δ.Σ.Ε.Ν./Σ.Π.Μ.), καθώς και 
της Δημόσιας Σχολής Μετεκπαίδευσης Θαλαμηπόλων 
(Δ.Σ.Ε.Ν./ΜΕΤ./ΘΑΛΑΜΗΠΟΛΩΝ) του Υπουργείου Ναυτι-
λίας και Νησιωτικής Πολιτικής διενεργείται από τριμελείς 
επιτροπές που αποτελούνται από μόνιμο ή ιδιωτικού 
δικαίου αορίστου χρόνου (Ι.Δ.Α.Χ.) εκπαιδευτικό προσω-
πικό των Α.Ε.Ν. ή των Κ.Ε.Σ.Ε.Ν., οι οποίες συγκροτούνται, 
με απόφαση του Υπουργού Ναυτιλίας και Νησιωτικής 
Πολιτικής.

Με κοινή απόφαση των Υπουργών Διοικητικής Ανα-
συγκρότησης και Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, 
ρυθμίζονται τα ειδικότερα θέματα που έχουν σχέση με 
τα ελάχιστα προσόντα του προς πρόσληψη προσωπι-
κού της παραγράφου αυτής, τη διαδικασία προκήρυξης 
και πλήρωσης των θέσεων, τον τρόπο λειτουργίας των 
επιτροπών επιλογής και αναπομπής των πράξεων αυ-
τής από τον Υπουργό, θέματα ενστάσεων υποψηφίων, 
καθώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα.»

2. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Διοικητικής Ανα-
συγκρότησης και Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, 
καθορίζεται  η  διαδικασία  πρόσληψής  του,  με  σχέση 
εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου (Ι.Δ.Α.Χ.), 
εκπαιδευτικού  προσωπικού  των  Κέντρων  Επιμόρφω-
σης  Στελεχών  Εμπορικού  Ναυτικού  (Κ.Ε.Σ.Ε.Ν.),  των 
Δημόσιων Σχολών Σωστικών και Πυροσβεστικών Μέ-
σων (Δ.Σ.Ε.Ν./Σ.Π.Μ.), καθώς και της Δημόσιας Σχολής 
Μετεκπαίδευσης Θαλαμηπόλων (Δ.Σ.Ε.Ν./ΜΕΤ./ΘΑΛΑ-
ΜΗΠΟΛΩΝ) του Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής 
Πολιτικής, που εξαιρείται της εφαρμογής των διατάξεων 
του ν. 2190/1994 (Α΄ 28), ως τροποποιήθηκε και ισχύει. Με 
την ίδια απόφαση, ρυθμίζονται τα ειδικότερα θέματα που 
έχουν σχέση με τη διαδικασία προκήρυξης και πλήρωσης 
των θέσεων, συγκρότησης αρμοδίων Επιτροπών επιλο-

Τεύχος Α’ 63/05.04.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7627

γής, τον τρόπο λειτουργίας των επιτροπών και αναπομπής 
των πράξεων αυτών από τον Υπουργό, θέματα ενστάσε-
ων υποψηφίων, καθώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα.

3. Η περίπτωση α΄ της παρ. 6 του άρθρου 137 του 

ν. 4504/2017 αντικαθίσταται ως εξής:

«6.α) Ο Διευθυντής των Κ.Ε.Σ.Ε.Ν./Πλοιάρχων, Μηχανι-
κών και ΡΗ/ΡΕ ορίζεται, με απόφαση του Υπουργού Ναυ-
τιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, ύστερα από πρόταση 
του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου της οικείας Σχολής, εκ 
του υπηρετούντος με σύμβαση ιδιωτικού δικαίου αο-
ρίστου χρόνου εκπαιδευτικού προσωπικού της Σχολής, 
για τριετή θητεία, η οποία μπορεί να ανανεωθεί για μία 
μόνο φορά. Η πρόταση περιλαμβάνει εκπαιδευτικό ή 
εκπαιδευτικούς, ειδικότητας Πλοιάρχου Α΄ τάξεως Ε.Ν. 
για Κ.Ε.Σ.Ε.Ν./Π., ειδικότητας Μηχανικού Α΄ τάξεως Ε.Ν. 
ή κάτοχο διπλώματος Α.Ε.Ι., ειδικότητας Ναυπηγού - Μη-
χανολόγου - Μηχανικού ή Μηχανολόγου - Μηχανικού 
ή Ηλεκτρολόγου - Μηχανικού ή Χημικού Μηχανικού, 
για Κ.Ε.Σ.Ε.Ν./Μ. και προκειμένου για Κ.Ε.Σ.Ε.Ν./ΡΗ-ΡΕ, 
ειδικότητας Ραδιοτηλεγραφητή Α΄ τάξης Ε.Ν. κάτοχο 
διπλώματος Ραδιοηλεκτρονικού (REO) Β΄τάξεως ή Πι-
στοποιητικού G.O., και ελλείψει Πλοιάρχου, Α΄ τάξης Ε.Ν. 
κάτοχο Πιστοποιητικού G.O..

Αν εντός δεκαπενθημέρου δεν υποβληθεί πρόταση 
του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου της οικείας Σχολής ή η 
υποβληθείσα πρόταση δεν περιλαμβάνει υποψηφιότητα 
κατά τα ανωτέρω, τα καθήκοντα Διευθυντή ανατίθενται, 
με απόφαση του Υπουργού Ναυτιλίας και Νησιωτικής 
Πολιτικής, σε μόνιμο ή με σχέση εργασίας ιδιωτικού δι-
καίου αορίστου χρόνου εκπαιδευτικό των ως άνω κατά 
περίπτωση ειδικοτήτων, της οικείας ή άλλης μονάδας 
δημόσιας ναυτικής εκπαίδευσης του Υπουργείου Ναυ-
τιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής.

Ο Βοηθός Διευθυντή είναι εκπαιδευτικός, με σχέση 
εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, εκ των 
υπηρετούντων στα Κ.Ε.Σ.Ε.Ν./Πλοιάρχων, Μηχανικών και 
ΡΗ/ΡΕ και ορίζεται, με απόφαση του Διοικητή, ύστερα 
από πρόταση του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου της οι-
κείας Σχολής, για ένα (1) εκπαιδευτικό έτος. Ο Διοικη-
τής μπορεί είτε να αναπέμψει τη σχετική πρόταση με 
ειδική αιτιολογία και να απέχει από την έκδοσή της μία 
και μόνο φορά είτε να την αποδεχτεί και να προχωρή-
σει στην έκδοση της απόφασης βάσει της πρότασης. 
Αν  εντός  δεκαπενθημέρου  δεν  υποβληθεί  πρόταση 
του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου της οικείας Σχολής ή η 
υποβληθείσα πρόταση δεν περιλαμβάνει υποψηφιότη-
τα κατά τα ανωτέρω, τα καθήκοντα Βοηθού Διευθυντή 
ανατίθενται, με απόφαση του Διοικητή, σε εκπαιδευτικό 
με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου 
της οικείας μονάδας δημόσιας ναυτικής εκπαίδευσης 
του Υπουργείου Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής.».
4. Η παρ. 27 του άρθρου 81 του π.δ. 13/2018 (Α΄ 26) 

αντικαθίσταται ως εξής:

«27. Οι θέσεις του μόνιμου εκπαιδευτικού προσωπικού 
των Ακαδημιών Εμπορικού Ναυτικού ανέρχονται συνο-
λικά σε εκατόν εξήντα έξι (166), οι οποίες κατά βαθμίδα 
διακρίνονται ως εξής:

α) Η Βαθμίδα Καθηγητή περιλαμβάνει συνολικά είκο-
σι τέσσερις (24) θέσεις, από τις οποίες οι τέσσερις (4), 

μετά την με οποιονδήποτε τρόπο αποχώρηση των υπη-
ρετούντων, μετατρέπονται σε πάγιες οργανικές θέσεις 
Επίκουρου Καθηγητή.

β) Η Βαθμίδα Αναπληρωτή Καθηγητή περιλαμβάνει 

δέκα (10) θέσεις.

γ) Η Βαθμίδα Επίκουρου Καθηγητή περιλαμβάνει συ-

νολικά ογδόντα τέσσερις (84) θέσεις.

δ) Η Βαθμίδα Καθηγητή Εφαρμογών περιλαμβάνει 

συνολικά τριάντα μία (31) θέσεις.

ε) Η Βαθμίδα Επιμελητή περιλαμβάνει συνολικά εννέα 
(9) θέσεις, από τις οποίες έξι (6), μετά την με οποιονδήπο-
τε τρόπο αποχώρηση των υπηρετούντων, μετατρέπονται 
σε πάγιες οργανικές θέσεις Αναπληρωτή Καθηγητή και 
τρεις (3) σε πάγιες οργανικές θέσεις Βαθμίδας Καθηγητή 
Εφαρμογών.

στ) Η Βαθμίδα Καθηγητή Ειδικών Μαθημάτων περι-
λαμβάνει συνολικά οκτώ (8) θέσεις, οι οποίες, μετά την 
με οποιονδήποτε τρόπο αποχώρηση των υπηρετούντων, 
μετατρέπονται σε πάγιες οργανικές θέσεις Βαθμίδας Κα-
θηγητή Εφαρμογών.».

5. Η παρ. 28 του άρθρου 81 του π.δ. 13/2018 (Α΄ 26) 

αντικαθίσταται ως εξής:

«28.  Οι  θέσεις  του  Ειδικού  Τεχνικού  Προσωπικού 
(Ε.Τ.Π.)  των  Ακαδημιών  Εμπορικού  Ναυτικού  (Α.Ε.Ν.) 
ανέρχονται συνολικά σε δεκατρείς (13).».

6. Η παρ. 2 του άρθρου 82 του π.δ. 13/2018 (Α΄ 26) 

αντικαθίσταται ως εξής:

«2. Οι θέσεις εκπαιδευτικού προσωπικού των Κέντρων 
Επιμόρφωσης Στελεχών του Εμπορικού Ναυτικού και 
των Σχολών Σωστικών Πυροσβεστικών Μέσων ανέρχο-
νται συνολικά σε πενήντα τρεις (53), οι οποίες κατά κα-
τηγορία διακρίνονται ως εξής: Διευθυντή Σπουδών τρεις 
(3) θέσεις, Καθηγητών - Εκπαιδευτών σαράντα πέντε (45) 
θέσεις, Βοηθών Καθηγητών - Εκπαιδευτών δύο (2) θέσεις 
και Καθηγητών Αγγλικής Γλώσσας τρεις (3) θέσεις.».

Άρθρο 33
Τροποποίηση της παρ. 2 του άρθρου 1 
του π.δ. 253/1991

Η παρ. 2 του άρθρου 1 του π.δ. 253/1991 (Α΄ 95) αντι-

καθίσταται ως εξής:

«2. Με απόφαση του Υπουργού Ναυτιλίας και Νησιω-
τικής Πολιτικής, ύστερα από πρόταση του Διοικητικού 
Συμβουλίου του Οίκου Ναύτου (Ο.Ν.), καθορίζεται κάθε 
χρόνο ο αριθμός των παιδιών που μπορεί να αποστέλ-
λονται σε παιδικές κατασκηνώσεις, ο οποίος εξαρτάται 
άμεσα από τις πιστώσεις που έχει τη δυνατότητα ο Ο.Ν. 
να διαθέτει για το σκοπό αυτόν η διάρκεια του χρόνου 
παραμονής τους σε αυτές, η δυνατότητα συμμετοχής 
των ασφαλισμένων σε αυτές, η δαπάνη γενικά κατ’ άτομο 
εκτός της περίπτωσης αποστολής σε ιδιωτικές κατασκη-
νώσεις, καθώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα. Σε περίπτω-
ση αποστολής σε ιδιωτικές κατασκηνώσεις, το ύψος της 
δαπάνης κατ’ άτομο του ημερήσιου τροφείου είναι ίσο 
με αυτό που εκάστοτε καθορίζεται για τα τέκνα ασφαλι-
σμένων των οργανισμών αρμοδιότητας της Γενικής Γραμ-
ματείας Κοινωνικών Ασφαλίσεων, που αποστέλλονται σε 
ιδιωτικές κατασκηνώσεις, σύμφωνα με το άρθρο 10 παρ. 
2 περίπτωση β΄ του ν. 1276/1982 (Α΄ 100).».

7628

Άρθρο 34

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 63/05.04.2018

1) Στο τέλος της παρ. 6 του άρθρου 84 του ν. 4316/2014 
(Α΄ 270) «Ίδρυση παρατηρητηρίου άνοιας, βελτίωση περι-
γεννητικής φροντίδας, ρυθμίσεις θεμάτων αρμοδιότητας 
Υπουργείου Υγείας και άλλες διατάξεις» προστίθεται νέα 
περίπτωση ζ΄ και συμπληρώνεται η περίπτωση γ΄ ως εξής:
«ζ) Με την επιφύλαξη της ως άνω περίπτωσης α΄, σε 
εφαρμογή των παραγράφων 1, 2, 3 και 4 του παρόντος ή 
μέχρι την υλοποίηση των υποδομών του οικείου ΤΟΣΔΑ 
και ΠΕΣΔΑ, επιτρέπεται, εφόσον προβλέπεται από το οι-
κείο Σχέδιο Δράσης της Αποκεντρωμένης Διοίκησης, η θα-
λάσσια μεταφορά σύμμεικτων ΑΣΑ (κωδικών ΕΚΑ 20 01), 
τα οποία δεν είναι επικίνδυνα απόβλητα, με Ε/Γ-Ο/Γ πλοία, 
μόνον όταν αυτά εκτελούν πλόες εσωτερικού μεταξύ των 
εξυπηρετούμενων περιοχών αποστολής και παραλαβής 
των αποβλήτων εντός ορίων Περιφέρειας και υπό την 
προϋπόθεση ότι τα απόβλητα αυτά μεταφέρονται σε ανοι-
κτό ή κλειστό χώρο οχημάτων εντός μονάδων κλειστού 
τύπου, όπως ορίζονται στην παρ. 13 του άρθρου 1 του 
π.δ. 405/1996 (Α΄ 272), οι οποίες δεν ξεπερνούν σε αριθμό 
τις δυο (2) ανά διαδρομή πλου. Για τις προαναφερόμενες 
μονάδες, στις οποίες μπορούν να συμπεριλαμβάνονται 
και απορριμματοφόρα οχήματα κλειστού τύπου, πρέπει 
να πληρούνται αθροιστικά οι παρακάτω προϋποθέσεις:
i. το σύνολο της μεταφορικής τους ικανότητας να μην 

ξεπερνά τα πενήντα (50) κυβικά μέτρα,

ii. να είναι στεγανές και το υλικό κατασκευής τους να 

είναι κατάλληλο για μεταφορά αποβλήτων,

iii. εφόσον φέρουν εξαεριστικά, στα άκρα των σωλη-
νώσεων αυτών να διατίθενται φλογοπαγίδες και φίλτρα 
οσμών του εκλυόμενου βιοαερίου,

iν. εφόσον φέρουν ανοίγματα για επιθεώρηση και δειγ-
ματοληψία, αυτά να στεγανοποιούνται πλήρως για την 
αποφυγή έκλυσης αερίων ή έκχυσης στραγγισμάτων,

v. να αναγράφεται επί αυτών σε εύκολα ορατό σημείο 
καθαρά η λέξη «ΑΣΤΙΚΑ ΣΤΕΡΕΑ ΑΠΟΒΛΗΤΑ» στις κάθε-
τες και οριζόντιες επιφάνειές τους,

vi. η φόρτωσή τους να γίνεται μετά την επιβίβαση των 
επιβατών και η εκφόρτωσή τους να προηγείται της απο-
βίβασης των επιβατών και

vii. να λαμβάνονται όλα τα απαραίτητα μέτρα για την 
ασφαλή στοιβασία τους σε θέσεις όπου, αφενός ελαχι-
στοποιείται η όχληση των επιβατών και αφετέρου διατί-
θενται άμεσα επαρκή και κατάλληλα μέσα πυρόσβεσης.»
2) Στην ίδια παράγραφο του άρθρου 6, στην περίπτω-

ση γ΄προστίθεται η φράση:

«Αποκλίσεις σχετικές με την επιχορήγηση θαλάσσι-
ων γραμμών μεταφοράς αποβλήτων είναι επιτρεπτές, 
σύμφωνα με το ειδικό καθεστώς που απολαμβάνουν οι 
λιγότερο ευνοημένες νησιωτικές περιοχές, σύμφωνα με 
τις συνταγματικές προβλέψεις και κατά το άρθρο 107 
παράγραφοι 3α και γ΄της Συνθήκης της Ε.Ε..».

Άρθρο 35

Μετά τη δέκατη τρίτη παράγραφο του άρθρου όγδοου 
του ν. 2932/2001 «Ελεύθερη παροχή υπηρεσιών στις θα-
λάσσιες ενδομεταφορές - Σύσταση Γενικής Γραμματείας 
Λιμένων και Λιμενικής Πολιτικής - Μετατροπή Λιμενι-
κών Ταμείων σε Ανώνυμες Εταιρείες και άλλες διατάξεις» 

(Α΄ 145), όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 50 παρ. 1 
του ν. 4331/2015 «Μέτρα για την ανακούφιση των Ατό-
μων με Αναπηρία (ΑμεΑ) και άλλες διατάξεις» (Α΄ 69) και 
συμπληρώθηκε με το άρθρο 55 παρ. 2 του ν. 4342/2015 
«Συνταξιοδοτικές ρυθμίσεις, ενσωμάτωση στο Ελληνικό 
Δίκαιο της Οδηγίας 2012/27/ΕΕ του Ευρωπαϊκού Κοι-
νοβουλίου και άλλες διατάξεις» (Α΄ 143) προστίθεται 
παράγραφος 13α ως εξής:

«13.α. Επιχορηγήσεις από το Υπουργείο Ναυτιλίας και 
Νησιωτικής Πολιτικής για την εκτέλεση δρομολογίων 
άγονων γραμμών της παρ. 4 του άρθρου δεύτερου του 
ν. 4079/2012 (Α΄ 180), όπως ισχύει, ναυτιλιακής εταιρεί-
ας η οποία βρίσκεται σε διαδικασία εξυγίανσης ή έχει 
κηρυχθεί έκπτωτη με κατάπτωση των εγγυητικών της 
επιστολών ή εταιρείας που ανήκει στον ίδιο όμιλο εται-
ρειών ή στην ίδια μητρική επιχείρηση ή σε άλλη ναυτι-
κή εταιρεία υπό κοινή διαχείριση, αποδίδονται στους 
εργαζομένους ξηράς της εταιρείας αυτής σε περίπτω-
ση ύπαρξης ανεξόφλητων οφειλών της εταιρείας προς 
αυτούς (ενδεικτικά αναφερομένων μισθοδοσίας, επι-
δομάτων, αποζημίωσης λόγω απόλυσης, εργοδοτικών 
εισφορών) από συμβάσεις εργασίας, εμμίσθου εντολής 
και παροχής ανεξάρτητων υπηρεσιών. Από την παρούσα 
ρύθμιση εξαιρούνται απαιτήσεις μελών των Διοικητικών 
Συμβουλίων των ανωτέρω εταιρειών.

αα. Η απόδοση των ανεξόφλητων οφειλών στους εργα-
ζομένους ξηράς καλύπτεται από το όριο του ποσοστού 
70% των επιχορηγήσεων, σύμφωνα με τα οριζόμενα της 
παρ. 4 του δεύτερου άρθρου του ν. 4079/2012 (Α΄ 180), 
όπως ισχύει, λαμβανομένων υπόψη των βεβαιώσεων 
αποδοχών ανά εργαζόμενο ξηράς μέσω του ηλεκτρονι-
κού συστήματος TAXISNET της Γενικής Γραμματείας Πλη-
ροφοριακών Συστημάτων, καταγγελιών των συμβάσεων 
εργασίας και εμμίσθου εντολής μεταξύ εργαζομένων και 
εταιρείας και εν ισχύ απόφασης του Διοικητικού Συμ-
βουλίου της εταιρίας περί αναγνώρισης οφειλών προς 
τους εργαζομένους ξηράς, νομίμως υπογεγραμμένης, 
μετά της προσυπογραφής του Οικονομικού Διευθυντή 
της εταιρίας, στην οποία θα αναφέρονται αναλυτικά τα 
ανεξόφλητα ποσά ανά εργαζόμενο, καθώς και οι οφειλό-
μενες κρατήσεις στον ασφαλιστικό φορέα. Σε περίπτωση 
που το ποσοστό 70% δεν επαρκεί για την κάλυψη των 
ανεξόφλητων οφειλών των εργαζομένων ξηράς, η εξό-
φλησή τους είναι σύμμετρη.

ββ. Οι ανεξόφλητες οφειλές αποδίδονται στους τρα-
πεζικούς λογαριασμούς των εργαζομένων ξηράς με πα-
ράλληλη καταβολή των αντίστοιχων κρατήσεων στον 
οικείο ασφαλιστικό φορέα, με την έκδοση χρηματικών 
ενταλμάτων από το Υπουργείο Ναυτιλίας και Νησιωτικής 
Πολιτικής στο όνομα εκάστου εργαζομένου ξηράς. Σε 
περίπτωση καταβολής της εργοδοτικής εισφοράς από 
τον εργαζόμενο, απαιτείται προσκόμιση βεβαίωσης από 
τον οικείο ασφαλιστικό φορέα.

γγ. Σε περίπτωση που η απόδοση των οφειλών στους 
εργαζομένους ξηράς υπολείπεται του ορίου του ποσο-
στού 70%, το εναπομείναν ποσοστό μέχρι του ορίου του 
70% αποδίδεται στην εταιρεία για την εκτέλεση δρομο-
λογίων άγονων γραμμών, σύμφωνα με τα οριζόμενα της 
παρ. 4 του δεύτερου άρθρου του ν. 4079/2012, όπως 
ισχύει.».

Τεύχος Α’ 63/05.04.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7629

Άρθρο 36
Έναρξη ισχύος

Η ισχύς: α) των άρθρων 1 έως 9 αρχίζει από τη 10η Οκτωβρίου 2017, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στις επιμέρους 
διατάξεις των άρθρων αυτών και β) των λοιπών άρθρων του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην 
Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός εάν ορίζεται διαφορετικά στις επιμέρους διατάξεις του.

Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου 

του Κράτους.

Αθήνα, 4 Aπριλίου 2018
Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ

Οι Υπουργοί

Ο Aντιπρόεδρος της Κυβέρνησης 
και Υπουργός 
Οικονομίας και Ανάπτυξης 
ΙΩΑΝΝΗΣ ΔΡΑΓΑΣΑΚΗΣ 

 
 
Εσωτερικών 
ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΣΚΟΥΡΛΕΤΗΣ 

Αναπληρωτής Υπουργός
Εσωτερικών
ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΟΣΚΑΣ

Αναπληρωτής Υπουργός 
Οικονομίας και Ανάπτυξης 
ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΧΑΡΙΤΣΗΣ 

Ψηφιακής Πολιτικής, 
Τηλεπικοινωνιών και Ενημέρωσης 
ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΠΑΣ 

Εθνικής Άμυνας
ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΑΜΜΕΝΟΣ

Παιδείας, Έρευνας 
και Θρησκευμάτων 
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΑΒΡΟΓΛΟΥ 

Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης 
και Κοινωνικής Αλληλεγγύης 
ΕΥΤΥΧΙΑ ΑΧΤΣΙΟΓΛΟΥ 

Δικαιοσύνης, Διαφάνειας
και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων
ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΟΝΤΟΝΗΣ

Αναπληρωτής Υπουργός 
Δικαιοσύνης, Διαφάνειας 
και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων 
ΔΗΜΗΤΡΙΟΣ ΠΑΠΑΓΓΕΛΟΠΟΥΛΟΣ 

 
 
Οικονομικών 
ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ 

Υφυπουργός 
Οικονομικών 
ΑΙΚΑΤΕΡΙΝΗ ΠΑΠΑΝΑΤΣΙΟΥ 

 
Υγείας 
ΑΝΔΡΕΑΣ ΞΑΝΘΟΣ 

 
Διοικητικής Ανασυγκρότησης 
ΟΛΓΑ ΓΕΡΟΒΑΣΙΛΗ 

Ναυτιλίας
και Νησιωτικής Πολιτικής
ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΟΥΡΟΥΜΠΛΗΣ

Αναπληρωτής Υπουργός
Οικονομικών
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΧΟΥΛΙΑΡΑΚΗΣ

Αναπληρωτής Υπουργός
Υγείας
ΠΑΥΛΟΣ ΠΟΛΑΚΗΣ

Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους.

Αθήνα, 5 Aπριλίου 2018
Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός
ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΟΝΤΟΝΗΣ

7630

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 63/05.04.2018

Την ευθύνη για  την  εκτύπωση,  διαχείριση  και  κυκλοφορία  των  φύλλων  της  Εφημερίδας 
της Κυβερνήσεως, (ΦΕΚ) στην έντυπη και ηλεκτρονική έκδοση, έχει το Εθνικό Tυπογραφείο 
το οποίο αποτελεί δημόσια υπηρεσία η οποία υπάγεται στο Υπουργείο Διοικητικής Ανασυ-
γκρότησης. Το Εθνικό Τυπογραφείο έχει επίσης την ευθύνη για την κάλυψη των εκτυπωτικών 
αναγκών του Δημοσίου. (ν. 3469/2006, Α΄ 131).

ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΠΟΥ ΠΑΡΕΧΕΙ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ)

Η ηλεκτρονική μορφή των ΦΕΚ διατίθεται δωρεάν από την ιστοσελίδα www.et.gr. Για 
τα ΦΕΚ που δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωρισθεί στην πιο πάνω ιστοσελίδα δίνεται η 
δυνατότητα δωρεάν αποστολής με ηλεκτρονικό ταχυδρομείο, μετά από αίτηση που υποβάλ-
λεται ηλεκτρονικά με τη συμπλήρωση ειδικής φόρμας.

Η έντυπη μορφή των ΦΕΚ διατίθεται για μεμονωμένα φύλλα με το ανάλογο κόστος από 
το τμήμα Πωλήσεων απευθείας ή με ταχυδρομική αποστολή μέσω αίτησης παραγγελίας στα 
ΚΕΠ, ενώ για ετήσια συνδρομή από το τμήμα Συνδρομητών. Tο κόστος για ασπρόμαυρο ΦΕΚ 
από 1 έως 16 σελίδες είναι 1€, προσαυξανόμενο κατά 0,20€ για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή 
μέρος αυτού. Το κόστος για έγχρωμο ΦΕΚ είναι 1,50€ από 1 έως 16 σελίδες, προσαυξανόμενο 
κατά 0,30€ για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού.

Τρόπος αποστολής κειμένων προς δημοσίευση
-  Τα κείμενα για δημοσίευση στο ΦΕΚ, από όλες τις δημόσιες υπηρεσίες και τους φορείς 
του δημόσιου τομέα, αποστέλλονται στην διεύθυνση webmaster.et@et.gr με  χρήση 
προηγμένης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης.
-  Οι περιλήψεις Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων, αποστέλλονται στην ηλεκτρονική δι-
εύθυνση dds@et.gr με τη χρήση απλού ηλεκτρονικού ταχυδρομείου.
-  Κατ’ εξαίρεση, πολίτες οι οποίοι δεν έχουν αποκτήσει προηγμένη ηλεκτρονική υπογρα-
φή, μπορούν να αποστέλλουν ταχυδρομικά ή να καταθέτουν  με εκπρόσωπό τους κείμε-
να προς δημοσίευση αποτυπωμένα σε χαρτί, στο Τμήμα Παραλαβής Δημοσιευτέας Ύλης.

Πληροφορίες  σχετικά  με  την  αποστολή/κατάθεση  εγγράφων  προς  δημοσίευση,  την 
πώληση των τευχών και τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπηρεσίες θα βρείτε 
στην ιστοσελίδα μας και στη διαδρομή Εξυπηρέτηση κοινού - τμήμα πωλήσεων ή συν-
δρομητών. Επίσης στην ιστοσελίδα μπορείτε να αναζητήσετε πληροφορίες σχετικά με την 
πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, εφόσον γνωρίζετε τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύμα-
τος (ΚΑΔ). Τον ΚΑΔ εκδίδει το Εθνικό Tυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προ-
ϋποθέσεις δημοσίευσης. 

2. ΚΑΛΥΨΗ ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΩΝ ΑΝΑΓΚΩΝ του Δημοσίου και των φορέων του 

Το Εθνικό Τυπογραφείο μετά από αίτημα φορέα του Δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει 
και να εκτυπώσει κάρτες, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους, φακέλους 
αλληλογραφίας, κ.ά. Επίσης σχεδιάζει και κατασκευάζει σφραγίδες. 
EΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑ ΜΕ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ

Ταχυδρομική Διεύθυνση: Καποδιστρίου 34, τ.κ. 10432, Αθήνα
ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054
ΤΜΗΜΑΤΑ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΚΟΙΝΟΥ 
Πωλήσεων: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180)
Συνδρομητών: (Ημιόροφος, τηλ. 210 5279136) 
Πληροφοριών: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) 
Παραλαβής Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) 
Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30

Ιστοσελίδα: www.et.gr 
Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία 
της ιστοσελίδας:  helpdesk.et@et.gr 
Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων 
εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: 
webmaster.et@et.gr 
Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο 
και αλληλογραφία: grammateia@et.gr

*01000630504180016*

