E
ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α

ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ∆ΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

7897

7 Μαΐου 2018

ΤΕΥΧΟΣ  ΠΡΩΤΟ

Αρ. Φύλλου 81

ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 42  
Τροποποίηση του άρθρου 9 παρ. 1 του ν. 3511/
2006 (Α’ 258), όπως ισχύει - Ανακατανομή οργα-
νικών θέσεων στο Πυροσβεστικό Σώμα.

Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

Έχοντας υπόψη:
  1. Τις διατάξεις: 
α. Του  εδαφίου  γ’  της  παρ.  20  του  άρθρου  15  του 
ν. 3938/2011 «Σύσταση Γραφείου Αντιμετώπισης Περι-
στατικών Αυθαιρεσίας στο Υπουργείο Προστασίας του 
Πολίτη και άλλες διατάξεις» (Α’ 61), όπως η παράγρα-
φος αυτή προστέθηκε με το άρθρο 13 του ν. 4455/2017 
«Εθνικό Μητρώο Φορτοεκφορτωτών, Εθνικό Μητρώο 
Ιδιωτικών Φορέων Κοινωνικής Φροντίδας και άλλες δι-
ατάξεις» (Α’ 22).

β. Της παρ. 1 του άρθρου 9 του ν. 3511/2006 (Α’ 258), 

όπως ισχύει.

γ. Του άρθρου 90 του Κώδικα Νομοθεσίας για την Κυ-
βέρνηση και τα Κυβερνητικά όργανα, που κυρώθηκε με 
το π.δ. 63/2005 (Α’ 98).

δ. Του π.δ. 101/2012 «Υπαγωγή του Πυροσβεστικού 
Σώματος στη Γενική Γραμματεία Πολιτικής Προστασίας 
του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης και Προστασίας του 
Πολίτη και τροποποίηση του π.δ. 215/2007» (Α’ 167).

ε. Της υπ’ αριθμ. Υ29/8-10-2015 απόφασης Πρωθυ-
πουργού «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή 
Υπουργό Οικονομικών Γεώργιο Χουλιαράκη» (Β’ 2168).
στ. Της υπ’ αριθμ. Υ186/10-11-2016 απόφασης Πρω-
θυπουργού «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή 
Υπουργό Εσωτερικών Νικόλαο Τόσκα» (Β’ 3671).

ζ. Της υπ’ αριθμ. 4894/16-3-2018 κοινής υπουργικής 
απόφασης «Ένταξη στο μόνιμο Πυροσβεστικό προσωπι-
κό των κατά την παρ. 20 του άρθρου 15 του ν. 3938/2011 
Πυροσβεστών 5ετούς υποχρέωσης» (Β’ 1125).

2. Την υπ’ αριθμ. πρωτ. 8000/1/2018/18-α΄/6-3-2018 
Εισήγηση της Διεύθυνσης Δημοσιονομικής Διαχείρισης 
της  Γενικής  Διεύθυνσης  Οικονομικών  και  Επιτελικού 
Σχεδιασμού του Υπουργείου Εσωτερικών σχετικά με τις 
δημοσιονομικές επιπτώσεις του παρόντος Διατάγματος, 
σύμφωνα με την οποία από την υπογραφή του δεν προ-
καλείται δαπάνη τόσο για το τρέχον οικονομικό έτος όσο 

και για τα επόμενα οικονομικά έτη στον προϋπολογισμό 
εξόδων του Ε.Φ. 07-420 «Πυροσβεστικό Σώμα», καθό-
σον οι διατάξεις του αφορούν διοικητικού χαρακτήρα 
μεταβολές.

3. Την υπ’ αριθμ. 54/2018 γνωμοδότηση του Συμβουλί-
ου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Αναπληρωτή 
Υπουργού Εσωτερικών και του Αναπληρωτή Υπουργού 
Οικονομικών, αποφασίζουμε:

Άρθρο 1

1. Οι οργανικές θέσεις Αρχιπυροσβεστών (μη παρα-
γωγικής σχολής) - Πυροσβεστών Γενικών Καθηκόντων 
προσαυξάνονται κατά δύο χιλιάδες εκατόν ογδόντα έξι 
(2.186) θέσεις και καταλαμβάνονται από τους οριζό-
μενους στην παρ. 20 του άρθρου 15 του ν. 3938/2011
προσληφθέντες πυροσβέστες πενταετούς υποχρέωσης, 
οι οποίοι κρίθηκαν επιτυχώς από τα αρμόδια συμβούλια 
προς ένταξη στο μόνιμο πυροσβεστικό προσωπικό, κατά 
τις παραγράφους 7 και 8 του ίδιου άρθρου. Αντιστοίχως, 
καταργούνται δύο χιλιάδες εκατόν ογδόντα έξι (2.186) 
οργανικές θέσεις πυροσβεστών πενταετούς υποχρέω-
σης και οι εναπομείνασες οργανικές θέσεις αυτών ανέρ-
χονται σε χίλιες οκτακόσιες δέκα τέσσερις (1.814).

2. Η παρ. 1 του άρθρου 9 του ν. 3511/2006 (Α’ 258), 

όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως ακολούθως:

«Οργανικές θέσεις πυροσβεστικού προσωπικού
1. Οι οργανικές θέσεις, κατά κατηγορία, βαθμό και 
ειδικότητα, του πυροσβεστικού προσωπικού και των 
πυροσβεστών πενταετούς υποχρέωσης είναι οι εξής:
Α) Γενικών Καθηκόντων:
Αντιστράτηγοι Πυροσβεστικού Σώματος
Υποστράτηγοι Πυροσβεστικού Σώματος
Αρχιπύραρχοι
Πύραρχοι (παραγωγικής σχολής)
Πύραρχος (σχολής μετεκπαίδευσης)
Αντιπύραρχοι (παραγωγικής σχολής)
Αντιπύραρχος (σχολής μετεκπαίδευσης)
Επιπυραγοί (παραγωγικής σχολής)
Επιπυραγοί (σχολής μετεκπαίδευσης)

3
6
25
59
0
129
1
146
4

7898

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 81/07.05.2018

Α) Γενικών Καθηκόντων:
Πυραγοί (παραγωγικής σχολής)
Πυραγοί (σχολής μετεκπαίδευσης)
Υποπυραγοί - Ανθυποπυραγοί 
(παραγωγικής σχολής)
Υποπυραγοί - Ανθυποπυραγοί 
(σχολής μετεκπαίδευσης)
Πυρονόμοι (παραγωγικής σχολής)
Αρχιπυροσβέστες (παραγωγικής σχολής)
Αρχιπυροσβέστες (μη παραγωγικής σχολής) -
Πυροσβέστες
Πυροσβέστες πενταετούς υποχρέωσης

203
7

802

47

230
3018

6375

1814

Β) Ειδικών Καθηκόντων:
(1) Διοικητικοί
Αρχιπύραρχος
Πύραρχοι
Αντιπύραρχοι
Επιπυραγοί
Πυραγοί
Υποπυραγοί
Ανθυποπυραγοί
Αρχιπυροσβέστες - Υπαρχιπυροσβέστες -
Πυροσβέστες
(2) Τεχνικοί:
Αρχιπύραρχος
Πύραρχοι - Αντιπύραρχοι - Επιπυραγοί
Πυραγοί - Υποπυραγοί - Ανθυποπυραγοί
Πυρονόμοι
Αρχιπυροσβέστες - 
Υπαρχιπυροσβέστες - Πυροσβέστες
(3) Υγειονομικοί:
Υποστράτηγος
Αρχιπύραρχος
Πύραρχοι - Αντιπύραρχοι - 
Επιπυραγοί - Πυραγοί
(4) Πλοηγοί Κυβερνήτες:
Αρχιπύραρχος
Πύραρχοι - Αντιπύραρχοι - Επιπυραγοί

0
1
3
5
8
13
14

5

0
6
8
15

57

0
1

25

0
10

Πυραγοί - Υποπυραγοί - Ανθυποπυραγοί
(5) Πλοηγοί Μηχανικοί:
Αρχιπύραρχος
Πύραρχοι - Αντιπύραρχοι - Επιπυραγοί
Πυραγοί - Υποπυραγοί - Ανθυποπυραγοί
Πυρονόμοι
Αρχιπυροσβέστες - Υπαρχιπυροσβέστες - 
Πυροσβέστες
(6) Προσωπικό Πληροφορικής:
Αρχιπύραρχος
Πύραρχοι - Αντιπύραρχοι - Επιπυραγοί
Πυραγοί - Υποπυραγοί - Ανθυποπυραγοί
Πυρονόμοι - Αρχιπυροσβέστες -
Υπαρχιπυροσβέστες -Πυροσβέστες
(7) Χειριστές αεροσκαφών
Πύραρχοι
Πυραγοί
Υποπυραγοί-Ανθυποπυραγοί
Πυρονόμοι - Αρχιπυροσβέστες -
Υπαρχιπυροσβέστες - Πυροσβέστες
(8) Τεχνικοί Αεροσκαφών
Πυραγοί
Υποπυραγοί-Ανθυποπυραγοί
Πυρονόμοι - Αρχιπυροσβέστες -
Υπαρχιπυροσβέστες - Πυροσβέστες

Άρθρο 2

36

0
10
30
14

52

0
8
24

13

1
3
6

10

1
4

5

Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος διατάγματος 
αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της 
Κυβερνήσεως.

Στον Υπουργό Εσωτερικών αναθέτουμε τη δημοσίευ-

ση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος. 

 Αθήνα, 7 Μαΐου 2018

Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ

Ο Αναπληρωτής Υπουργός Εσωτερικών
ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΟΣΚΑΣ

Ο Αναπληρωτής Υπουργός Οικονομικών
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΧΟΥΛΙΑΡΑΚΗΣ    

Καποδιστρίου 34, Τ.Κ. 104 32, Αθήνα 
Τηλ. Κέντρο 210 5279000
Κείμενα προς δημοσίευση:   webmaster.et@et.gr

*01000810705180002*

