E
ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α

ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ∆ΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

8129

1 Ιουνίου 2018

ΤΕΥΧΟΣ  ΠΡΩΤΟ

Αρ. Φύλλου 95

NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 4542 
  Κύρωση της Συμφωνίας μεταξύ της Κυβέρνησης 
της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Παγκόσμιας 
Οργάνωσης Υγείας, ενεργώντας μέσω του Περι-
φερειακού Γραφείου της για την Ευρώπη, για την 
τροποποίηση της Συμφωνίας Υποδοχής μεταξύ 
της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και 
της Παγκόσμιας Οργάνωσης Υγείας, ενεργώντας 
μέσω του Περιφερειακού Γραφείου της για την Ευ-
ρώπη, για την ίδρυση του Γραφείου Υποστήριξης 
για την Πρόληψη και τον Έλεγχο των μη Μεταδι-
δόμενων Ασθενειών στην Αθήνα, Ελλάδα και λοι-
πές διατάξεις.

 Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ 
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ 

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:

Άρθρο πρώτο

Κυρώνεται και έχει την ισχύ, που ορίζει το άρθρο 28 
παρ. 1 του Συντάγματος, η Συμφωνία μεταξύ της Κυβέρ-
νησης της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Παγκόσμιας 
Οργάνωσης Υγείας, ενεργώντας μέσω του Περιφερειακού 
Γραφείου της για την Ευρώπη, για την τροποποίηση της 
Συμφωνίας Υποδοχής μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνι-
κής Δημοκρατίας και της Παγκόσμιας Οργάνωσης Υγείας, 
ενεργώντας μέσω του Περιφερειακού Γραφείου της για 
την Ευρώπη, για την ίδρυση του Γραφείου Υποστήριξης 
για την Πρόληψη και τον Έλεγχο των μη Μεταδιδόμενων 
Ασθενειών στην Αθήνα, Ελλάδα, που υπογράφηκε στη 
Γενεύη, στις 17 Ιανουαρίου 2018, το κείμενο της οποίας σε 
πρωτότυπο στην αγγλική και σε μετάφραση στην ελληνική 
γλώσσα έχει ως εξής:

8130

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 95/01.06.2018

Τεύχος Α’ 95/01.06.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

8131

8132

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 95/01.06.2018

Τεύχος Α’ 95/01.06.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

8133

8134

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 95/01.06.2018

Τεύχος Α’ 95/01.06.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

8135

8136

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 95/01.06.2018

Τεύχος Α’ 95/01.06.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

8137

8138

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 95/01.06.2018

Τεύχος Α’ 95/01.06.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

8139

8140

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 95/01.06.2018

Τεύχος Α’ 95/01.06.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

8141

  Συμφωνία μεταξύ της Κυβέρνησης της
Ελληνικής Δημοκρατίας και της Παγκόσμιας
Οργάνωσης Υγείας, ενεργώντας μέσω του
Περιφερειακού Γραφείου της για την Ευρώπη, 
για την τροποποίηση της Συμφωνίας Υποδοχής 
μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής
Δημοκρατίας και της Παγκόσμιας Οργάνωσης 
Υγείας, ενεργώντας μέσω του Περιφερειακού 
Γραφείου της για την Ευρώπη, για την ίδρυση 
του Γραφείου Υποστήριξης για την Πρόληψη και 
τον Έλεγχο των μη Μεταδιδόμενων Ασθενειών 
στην Αθήνα, Ελλάδα
(εφεξής αναφερόμενη ως «Τροποποιητική
Συμφωνία»)

Η Κυβέρνηση της Ελληνικής Δημοκρατίας και η Παγκό-
σμια Οργάνωση Υγείας, ενεργώντας μέσω του Περιφερει-
ακού Γραφείου της για την Ευρώπη {εφεξής αναφερόμενες 
ως «τα Μέρη»).

Επιβεβαιώνοντας την αμοιβαία συμφωνία τους ότι η ΠΟΥ 
δεν θα ιδρύσει στην Αθήνα το Γραφείο που προβλεπόταν 
στη Συμφωνία Υποδοχής μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελλη-
νικής Δημοκρατίας και της Παγκόσμιας Οργάνωσης Υγείας, 
ενεργώντας μέσω του Περιφερειακού Γραφείου της για την 
Ευρώπη, για την ίδρυση του Γραφείου Υποστήριξης για την 
Πρόληψη και τον Έλεγχο των μη Μεταδιδόμενων Ασθενει-
ών στην Αθήνα, Ελλάδα (εφεξής αναφερόμενη ως «Συμ-
φωνία Υποδοχής»), η οποία υπεγράφη στις 7 Οκτωβρίου 
2008, κυρώθηκε με το ν. 3933/2011 και δημοσιεύθηκε στην 
Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας 
στις 17 Μαρτίου 2011 (τεύχος Α΄, αριθμός 51).

Επιθυμώντας, ωστόσο, να ιδρύσουν Γραφείο ΠΟΥ στην 
Ελληνική Δημοκρατία και να τροποποιήσουν τη Συμφωνία 
Υποδοχής ούτως ώστε να θεσπίσει διατάξεις σχετικές με 
την ίδρυση και λειτουργία του εν λόγω Γραφείου ΠΟΥ στην 
Ελλάδα, συμφωνούν τα ακόλουθα:

Άρθρο 1

Ο τίτλος και το Προοίμιο της Συμφωνίας Υποδοχής τρο-

ποποιούνται ως εξής:

Συμφωνία μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημο-
κρατίας και της Παγκόσμιας Οργάνωσης Υγείας, ενεργώντας 
μέσω του Περιφερειακού Γραφείου της για την Ευρώπη, για 
την ίδρυση στην Αθήνα Γραφείου ΠΟΥ στην Ελλάδα.

Προοίμιο

Η Κυβέρνηση της Ελληνικής Δημοκρατίας και η Παγκό-
σμια Οργάνωση Υγείας, ενεργώντας μέσω του Περιφερει-
ακού Γραφείου της για την Ευρώπη.

Επιθυμώντας να υλοποιήσουν τα ψηφίσματα και τις απο-
φάσεις του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών και της ΠΟΥ 
σχετικά με τη συνεργασία και να εξασφαλίσουν αμοιβαία 
συμφωνία για το σκοπό και το αντικείμενό της, καθώς και 
για τις υποχρεώσεις που θα αναληφθούν και τις υπηρεσίες 
που θα παρέχονται από την Κυβέρνηση και την ΠΟΥ.

Επιβεβαιώνοντας εκ νέου τη Συμφωνία για την παροχή 
Τεχνικής Συμβουλευτικής Συνδρομής ή Ετέρων Υπηρε-
σιών από την Οργάνωση, η οποία υπεγράφη μεταξύ της 
Κυβέρνησης και της Οργάνωσης στις 12 Μαΐου 1951.

Επιθυμώντας επίσης να θεσπίσουν τους όρους και τις 
προϋποθέσεις υπό τις οποίες μπορεί να ιδρυθεί Γραφείο 

οι ακόλουθοι ορισμοί:

Δημοκρατίας.

(α) «Ελλάδα» σημαίνει την Κυβέρνηση της Ελληνικής 

ΠΟΥ στην Ελληνική Δημοκρατία, καθώς και τη συμβολή 
της Κυβέρνησης στο Γραφείο ΠΟΥ στην Ελλάδα και τα 
προνόμια και τις ασυλίες που σχετίζονται με αυτό.

Δηλώνοντας ότι οι αμοιβαίες υποχρεώσεις τους θα εκ-
πληρώνονται σε πνεύμα φιλικής συνεργασίας, συμφωνούν 
τα ακόλουθα:

Ορισμοί

Για τους σκοπούς της παρούσας Συμφωνίας, θα ισχύουν 

(β) «ΠΟΥ» σημαίνει την Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας, 
ενεργώντας μέσω του Περιφερειακού Γραφείου της για 
την Ευρώπη.

(γ) «Συμφωνία Υποδοχής» σημαίνει τη Συμφωνία Υποδο-
χής μεταξύ της Κυβέρνησης της Ελληνικής Δημοκρατίας 
και της Παγκόσμιας Οργάνωσης Υγείας, ενεργώντας μέσω 
του Περιφερειακού Γραφείου της για την Ευρώπη, σχετικά 
με την ίδρυση Γραφείου Υποστήριξης για την Πρόληψη 
και τον Έλεγχο των μη Μεταδιδόμενων Ασθενειών στην 
Αθήνα, Ελλάδα, η οποία υπεγράφη στις 7 Οκτωβρίου 2008, 
κυρώθηκε με το ν. 3933/2011 και δημοσιεύθηκε στην Εφη-
μερίδα της Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας στις 
17 Μαρτίου 2011 (τεύχος Α΄, αριθμός 51), όπως τροπο-
ποιείται από την παρούσα Συμφωνία για τους σκοπούς 
της ίδρυσης Γραφείου ΠΟΥ στην Ελληνική Δημοκρατία.

(δ) «Αρμόδιες Αρχές» σημαίνει τις κεντρικές, τοπικές ή 
άλλες αρμόδιες αρχές σύμφωνα με τη νομοθεσία της Ελ-
ληνικής Δημοκρατίας.

(ε) «Σύμβαση» σημαίνει τη Σύμβαση Προνομίων και 
Ασυλιών των Ειδικευμένων Οργανισμών, που υιοθετήθη-
κε από τη Γενική Συνέλευση των Ηνωμένων Εθνών στις 
21 Νοεμβρίου 1947, και το Παράρτημα VII αυτής για την 
Παγκόσμια Οργάνωση Υγείας.

(στ) «Εμπειρογνώμονες σε αποστολή» σημαίνει εμπειρο-
γνώμονες, πλην των Αξιωματούχων και Προσώπων που πα-
ρέχουν υπηρεσίες εκ μέρους της ΠΟΥ, που αναλαμβάνουν 
αποστολές για την ΠΟΥ και εντάσσονται στο αντικείμενο 
του Παραρτήματος VII, παράγραφος 2, της Σύμβασης.

(ζ) «Κυβέρνηση» σημαίνει την Κυβέρνηση της Ελλάδας.
(η) «Επικεφαλής του Γραφείου ΠΟΥ στην Ελλάδα» σημαίνει 
τον αξιωματούχο της ΠΟΥ που είναι ο/η υπεύθυνος/η για το 
Γραφείο ΠΟΥ στην Ελλάδα και, σε περίπτωση απουσίας του/
της, τον νομίμως εξουσιοδοτημένο εκπρόσωπό του/της.

(θ) «Σύζυγοι και συγγενείς που εξαρτώνται από Αξιωμα-
τούχους της ΠΟΥ» σημαίνει συζύγους και συγγενείς που 
εξαρτώνται από αυτούς, όπως ορίζονται στους Κανονι-
σμούς και Κανόνες Προσωπικού της ΠΟΥ, όπως υιοθετήθη-
καν και τροποποιούνται κατά καιρούς, από τις διοικητικές 
υπηρεσίες της ΠΟΥ.

(ι) «Μέρη» σημαίνει την ΠΟΥ και την Κυβέρνηση.
(ια) «Πρόσωπα που παρέχουν υπηρεσίες εκ μέρους της 
ΠΟΥ» σημαίνει φυσικά και νομικά πρόσωπα και τους υπαλ-
λήλους τους, πλην των αξιωματούχων ή εμπειρογνωμόνων 
σε αποστολή, όπως ορίζονται στην παρούσα, που προ-
σλαμβάνονται από την ΠΟΥ ως μεμονωμένοι σύμβουλοι 
για την παροχή υπηρεσιών κατά την εκτέλεση προγραμ-
μάτων συνεργασίας βάσει της παρούσας Συμφωνίας.

8142

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 95/01.06.2018

(ιβ) «Προγράμματα συνεργασίας» σημαίνει τα προγράμ-
ματα της Χώρας στην οποία συνεργάζεται η ΠΟΥ, όπως 
προβλέπεται στο Άρθρο 1 κατωτέρω.

(ιγ) «Γραφείο ΠΟΥ στην Ελλάδα» ή «Γραφείο ΠΟΥ» σημαί-
νει κάθε οργανωτική μονάδα που βρίσκεται στην Ελληνική 
Δημοκρατία μέσω της οποίας η ΠΟΥ στηρίζει προγράμ-
ματα συνεργασίας και περιλαμβάνει όλα τα Γραφεία και 
χώρους και εγκαταστάσεις που καταλαμβάνει η ΠΟΥ ή 
διατηρεί στην Ελληνική Δημοκρατία βάσει της παρούσας 
Συμφωνίας.

(ιδ) «Αξιωματούχοι ΠΟΥ» σημαίνει όλα τα μέλη του προ-
σωπικού της ΠΟΥ, που έχουν γνωστοποιηθεί στην Κυβέρ-
νηση και έχουν προσληφθεί διεθνώς ή τοπικώς, ανεξάρτη-
τα από την εθνικότητά τους, με εξαίρεση τα πρόσωπα που 
προσλαμβάνονται τοπικώς και αμείβονται με ωρομίσθιο, 
όπως προβλέπει η απόφαση WHA 12.41 της Παγκόσμιας 
Συνέλευσης Υγείας.

Άρθρο 2

Το Άρθρο 1 της Συμφωνίας Υποδοχής τροποποιείται 

ως εξής:

«Άρθρο 1
Πεδίο Εφαρμογής της Συμφωνίας

1. Η παρούσα Συμφωνία ενσωματώνει τις βασικές προ-

ϋποθέσεις υπό τις οποίες η ΠΟΥ:

α. θα ανοίξει και θα διατηρεί Γραφείο ΠΟΥ,
β. θα εκτελεί τις εργασίες της στην Ελληνική Δημοκρα-

τία,

γ. θα συνεργάζεται με την Κυβέρνηση σε προγράμματα 
συνεργασίας στην Ελληνική Δημοκρατία, συμπεριλαμβα-
νομένων των προγραμμάτων παγκόσμιου αντικειμένου 
και σκοπού.

2. Η εν λόγω συνεργασία υπόκειται σε δημοσιονομικούς 
περιορισμούς και στη διαθεσιμότητα των απαραίτητων 
κεφαλαίων. Η συνεργασία αυτή θα παρέχεται σύμφωνα 
με τα σχετικά ψηφίσματα και αποφάσεις της Παγκόσμιας 
Συνέλευσης Υγείας, του Εκτελεστικού Συμβουλίου και άλ-
λων αρμόδιων οργάνων της ΠΟΥ, συμπεριλαμβανομένης, 
όπου αρμόζει, της Περιφερειακής Επιτροπής, καθώς και 
σύμφωνα με το ισχύον Γενικό Πρόγραμμα Εργασίας και 
τους κανονισμούς, τους κανόνες και τις πολιτικές της ΠΟΥ, 
και θα περιλαμβάνει δραστηριότητες που προάγουν την 
αποστολή της Οργάνωσης, όπως θα συμφωνούνται αμοι-
βαίως μεταξύ της ΠΟΥ και της Κυβέρνησης.

3. Η παρούσα Συμφωνία διέπει όλες τις δραστηριότη-
τες συνεργασίας που συμφωνούνται αμοιβαίως μεταξύ 
της ΠΟΥ και της Κυβέρνησης. Τα Μέρη θα επιδιώξουν να 
προσδιορίζουν τις εν λόγω δραστηριότητες σε κατάλληλα 
κείμενα. Τα κείμενα αυτά θα προσδιορίζουν τις λεπτομέ-
ρειες των προγραμμάτων συνεργασίας, τους στόχους των 
δραστηριοτήτων που θα υλοποιηθούν, τα καθήκοντα και 
τις υποχρεώσεις των Μερών, τους εκτιμώμενους οικονομι-
κούς πόρους που απαιτούνται και τη συνεργασία με άλλες 
υπηρεσίες και οργανισμούς.

4. Η Κυβέρνηση θα επιτρέπει σε αξιωματούχους της 
ΠΟΥ, εμπειρογνώμονες σε αποστολή και πρόσωπα που 
παρέχουν υπηρεσίες για την ΠΟΥ να παρατηρούν και να 
παρακολουθούν όλα τα στάδια και τις πτυχές των προ-

γραμμάτων συνεργασίας με τη συμμετοχή εκπροσώπων 
της Κυβέρνησης, όταν απαιτείται.

5. Με την επιφύλαξη των προνομίων και ασυλιών που 
απολαύουν η Οργάνωση, το προσωπικό, τα κεφάλαια και 
τα περιουσιακά στοιχεία της βάσει της παρούσας Συμ-
φωνίας και σύμφωνα με το σχετικό διεθνές ή εθνικό δί-
καιο, η Ελλάδα θα είναι υπεύθυνη κατά την υλοποίηση 
της παρούσας Συμφωνίας για τη λήψη όλων των ενδε-
δειγμένων μέτρων σεβασμού και συμμόρφωσης προς το 
διεθνές δίκαιο, τη νομοθεσία της Ευρωπαϊκής Ένωσης και 
το ελληνικό δίκαιο.».

Άρθρο 3

Το Άρθρο 2 της Συμφωνίας Υποδοχής τροποποιείται 

ως εξής:

«Άρθρο 2
Γραφείο ΠΟΥ στην Ελλάδα

1. Η ΠΟΥ θα ιδρύσει και θα διατηρεί Γραφείο ΠΟΥ στην 
Ελληνική  Δημοκρατία  προκειμένου  να  διευκολύνει  την 
υλοποίηση των προγραμμάτων συνεργασίας. Το Γραφείο 
ΠΟΥ στην Ελλάδα μπορεί επίσης να παρέχει υποστήριξη 
για προγράμματα συνεργασίας σε άλλες χώρες, όπως συμ-
φωνείται μεταξύ ΠΟΥ και Κυβέρνησης. Με τη συμφωνία της 
Κυβέρνησης, η ΠΟΥ μπορεί να ιδρύει παραρτήματα ή τοπικά 
γραφεία για να διευκολύνει την υλοποίηση των προγραμ-
μάτων τεχνικής συνεργασίας. Κάθε αναφορά σε «Γραφείο 
ΠΟΥ» στην παρούσα συμφωνία θεωρείται ότι περιλαμβάνει 
παραρτήματα και τοπικά γραφεία εφόσον ισχύουν.

2. Το Γραφείο ΠΟΥ στην Ελλάδα θα αποτελεί αναπόσπα-
στο τμήμα της ΠΟΥ. Θα βρίσκεται υπό τον έλεγχο και την 
εξουσία της ΠΟΥ, η οποία θα έχει το δικαίωμα να θεσπίζει 
εσωτερικούς κανονισμούς που ισχύουν για το Γραφείο 
ΠΟΥ στην Ελλάδα και να θέτει τις απαραίτητες προϋπο-
θέσεις για τη λειτουργία του και, για το λόγο αυτό, όλες 
οι δραστηριότητες που διεξάγονται βάσει της παρούσας 
Συμφωνίας θα διέπονται από το καταστατικό, τους κανό-
νες, τους κανονισμούς και της πολιτικές της ΠΟΥ. Η ΠΟΥ 
θα είναι υπεύθυνη για τη συνολική διεύθυνση και καθο-
δήγηση του έργου του Γραφείου ΠΟΥ στην Ελλάδα. Το 
Γραφείο ΠΟΥ, όπου κι αν εγκατεστημένο, δεν θεωρείται 
τμήμα της εθνικής διοίκησης.

3. Η ΠΟΥ μπορεί να τοποθετήσει στο Γραφείο αξιωμα-
τούχους, εμπειρογνώμονες σε αποστολή και πρόσωπα που 
παρέχουν υπηρεσίες για την ΠΟΥ, εφόσον η Οργάνωση to 
κρίνει απαραίτητο, για την παροχή στήριξης σε προγράμ-
ματα συνεργασίας.

4. Η ΠΟΥ θα γνωστοποιεί τακτικά στην Κυβέρνηση τα 
ονόματα των αξιωματούχων της ΠΟΥ, χωρίς να θίγεται η 
υποχρέωση της Κυβέρνησης να εφαρμόζει τις προβλέψεις 
της παρούσας Συμφωνίας σε όλους τους αξιωματούχους 
της ΠΟΥ. Η ΠΟΥ θα γνωστοποιεί επίσης στην Κυβέρνηση 
κάθε μεταβολή της υπηρεσιακής τους κατάστασης. Οι δι-
ατάξεις της παρούσας συμφωνίας θα ισχύουν για τους 
αξιωματούχους της ΠΟΥ των οποίων τα ονόματα γνωστο-
ποιήθηκαν στην Ελληνική Κυβέρνηση. Η γνωστοποίηση 
μπορεί να γίνεται γραπτώς και με κάθε διαθέσιμο μέσο, 
συμπεριλαμβανομένου του ηλεκτρονικού ταχυδρομείου 
ή του φαξ.

Τεύχος Α’ 95/01.06.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

8143

5. Το παρόν Άρθρο ισχύει με την επιφύλαξη της ίδρυσης 
στην Ελληνική Δημοκρατία, μέσω χωριστής συμφωνίας 
μεταξύ των Μερών, γραφείων ή κέντρων της ΠΟΥ για την 
εκτέλεση συγκεκριμένων έργων ή δραστηριοτήτων περι-
φερειακής ή παγκόσμιας φύσεως.».

Άρθρο 4

Το Άρθρο 3 της Συμφωνίας Υποδοχής τροποποιείται 

ως εξής:

«Άρθρο 3
Δικαιώματα διανοητικής ιδιοκτησίας

1. Η κυριότητα τυχόν δικαιωμάτων διανοητικής ιδιοκτη-
σίας που απορρέουν από εργασίες που πραγματοποιήθη-
καν βάσει της παρούσας Συμφωνίας, συμπεριλαμβανο-
μένων των δικαιωμάτων ευρεσιτεχνίας, των εμπορικών 
σημάτων, των πνευματικών δικαιωμάτων, της τεχνογνω-
σίας,  των  δεδομένων,  των  πληροφοριών  και/ή  άλλων 
αποτελεσμάτων, μπορεί να συμφωνείται από τα Μέρη 
κατά περίπτωση, μέσω χωριστής γραπτής συμφωνίας ή 
ανταλλαγής επιστολών.

2. Εάν δεν υπάρχει συμφωνία ή ανταλλαγή επιστολών 
σύμφωνα με την παράγραφο 1 ανωτέρω, η κυριότητα τυ-
χόν δικαιωμάτων διανοητικής ιδιοκτησίας που απορρέουν 
από εργασίες που πραγματοποιήθηκαν βάσει της παρού-
σας Συμφωνίας θα προσδιορίζεται ως εξής:

α) Κάθε μέρος θα διατηρεί την κυριότητα τυχόν δικαι-
ωμάτων διανοητικής ιδιοκτησίας που βρίσκονταν υπό 
την κυριότητα ή τον έλεγχό του πριν από την υλοποίηση 
εργασιών που πραγματοποιούνται βάσει της παρούσας 
Συμφωνίας. Καμία διάταξη της παρούσας Συμφωνίας 
δεν μπορεί να ερμηνευτεί ως μεταβίβαση δικαιωμάτων 
από το ένα μέρος στο άλλο στην βάση οποιωνδήπο-
τε τέτοιων δικαιωμάτων διανοητικής ιδιοκτησίας που 
προϋπάρχουν.

β) Τα δικαιώματα διανοητικής ιδιοκτησίας επί εργασιών 
που πραγματοποιήθηκαν βάσει της παρούσας Συμφωνίας, 
οι οποίες αναπτύχθηκαν ή καταρτίστηκαν ειδικά από την 
ΠΟΥ για αποκλειστική χρήση της Κυβέρνησης θα ανή-
κουν στην Κυβέρνηση, εκτός εάν θα έχει δοθεί στην ΠΟΥ 
η άνευ όρων, διηνεκής και αμετάκλητη, μη αποκλειστική, 
παγκόσμια, άνευ υποχρέωσης καταβολής χρημάτων και 
εκχωρήσιμη άδεια επί των εν λόγω δικαιωμάτων διανοητι-
κής ιδιοκτησίας, συμπεριλαμβανομένων των δικαιωμάτων 
ευρεσιτεχνίας, των εμπορικών σημάτων, των πνευματικών 
δικαιωμάτων, της τεχνογνωσίας, των δεδομένων, των πλη-
ροφοριών και/ή άλλων αποτελεσμάτων που απορρέουν 
από τις εν λόγω δραστηριότητες. Η ΠΟΥ δικαιούται να 
εκμεταλλεύεται αυτή την άδεια με κάθε τρόπο και για κάθε 
σκοπό που η ΠΟΥ θεωρεί κατάλληλο κατά την αποκλει-
στική διακριτική της ευχέρεια.

γ) Τα δικαιώματα διανοητικής ιδιοκτησίας επί εργασι-
ών βάσει της παρούσας Συμφωνίας, οι οποίες δεν ανα-
πτύχθηκαν ή καταρτίστηκαν για αποκλειστική χρήση της 
Κυβέρνησης θα ανήκουν στην ΠΟΥ. Μετά από αίτημα 
της  Κυβέρνησης,  η  ΠΟΥ  θα  εξετάζει  κατά  περίπτωση 
στα πλαίσια της καλής πίστης, το ενδεχόμενο χορήγησης 
στην Κυβέρνηση μη αποκλειστικής άδειας επί αυτών των 
δικαιωμάτων, λαμβάνοντας υπόψη τις συγκεκριμένες πε-

ριστάσεις που περιβάλλουν τη διενέργεια των σχετικών 
δραστηριοτήτων.

3. Η Κυβέρνηση και η ΠΟΥ θα διαβουλεύονται σχετικά 
με τη δημοσίευση, όπως αρμόζει, τυχόν πορισμάτων, εκ-
θέσεων και/ή άλλων αποτελεσμάτων που προκύπτουν από 
εργασίες που πραγματοποιήθηκαν βάσει της παρούσας 
Συμφωνίας.».

Άρθρο 5

Η ακόλουθη νέα παράγραφος θα εισαχθεί μετά την πα-

ράγραφο 1 του Άρθρου 9 της Συμφωνίας Υποδοχής:

«2. Με την επιφύλαξη των Άρθρων 6, 7 και 8 της Συμφω-
νίας Υποδοχής, το Άρθρο V (Ενότητες 13 έως και 17) της 
Σύμβασης, που εγκρίθηκε από τη Γενική Συνέλευση των 
Ηνωμένων Εθνών στις 21 Νοεμβρίου 1947 εφαρμόζεται 
στους εκπροσώπους κρατών-μελών της ΠΟΥ, των Ηνω-
μένων Εθνών και των Ειδικευμένων Οργανισμών τους και 
άλλων διακυβερνητικών Οργανισμών, σε συνεδριάσεις 
που συγκαλεί η ΠΟΥ κατά τη διάρκεια των μετακινήσε-
ών τους εντός της Ελληνικής Δημοκρατίας, προς και στην 
Ελληνική Δημοκρατία, κατά την άσκηση των καθηκόντων 
τους και από το Γραφείο ΠΟΥ στην Ελλάδα και άλλους 
τόπους συνάντησης. Η παρούσα διάταξη ισχύει με την 
επιφύλαξη των προνομίων και ασυλιών που μπορεί να 
εφαρμόσει η Κυβέρνηση σε εκπροσώπους των Ηνωμέ-
νων Εθνών, των Ειδικευμένων Οργανισμών τους και άλλων 
διακυβερνητικών Οργανισμών σε συμμόρφωση προς τις 
σχετικές διεθνείς συμφωνίες.».

Άρθρο 6

Το Άρθρο 11 της Συμφωνίας Υποδοχής τροποποιείται 

ως εξής:

«Άρθρο 11
Διευκολύνσεις

1. Οι αξιωματούχοι της ΠΟΥ, οι εμπειρογνώμονες σε 
αποστολή, τα πρόσωπα που παρέχουν υπηρεσίες για την 
ΠΟΥ, εκπρόσωποι κρατών - μελών της ΠΟΥ και άλλων κρα-
τών, των Ηνωμένων Εθνών, των Ειδικευμένων Οργανισμών 
τους ή άλλων διακυβερνητικών Οργανισμών, οι σύζυγοι 
και οι συγγενείς που εξαρτώνται από αυτούς, και άλλοι 
Οργανισμοί και πρόσωπα που προσκαλεί η ΠΟΥ για επί-
σημες εργασίες στην Ελληνική Δημοκρατία θα δικαιούνται:
(α) άμεσης διεκπεραίωσης και δωρεάν χορήγησης θε-
ωρήσεων εισόδου ή αδειών, όπου απαιτείται, και ανεμπό-
διστης πρόσβασης προς ή από την Ελληνική Δημοκρατία, 
και εντός της Ελληνικής Δημοκρατίας,

(β) ανεμπόδιστης πρόσβασης σε όλους τους χώρους δι-
εξαγωγής δραστηριοτήτων συνεργασίας και στο Γραφείο 
ΠΟΥ στην Ελλάδα, στο βαθμό που είναι απαραίτητο για 
την υλοποίηση προγραμμάτων συνεργασίας.

2. Η ΠΟΥ θα απολαύει, όσον αφορά τις επίσημες επι-
κοινωνίες της, μεταχείριση εξίσου ευνοϊκή με αυτή που 
παρέχει η Κυβέρνηση σε διπλωματικές αποστολές ή δι-
ακυβερνητικές οργανώσεις σε θέματα εγκατάστασης και 
λειτουργίας, προτεραιοτήτων, τιμολόγησης, χρεώσεων για 
ταχυδρομικές, τηλεφωνικές, δορυφορικές, τηλεγραφικές, 
τηλεφωτογραφικές, τηλεοπτικές, ραδιοφωνικές και άλλες 
επικοινωνίες, καθώς και για τέλη παροχής πληροφοριών 
στον τύπο και το ραδιόφωνο.

8144

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 95/01.06.2018

3. Η επίσημη αλληλογραφία ή άλλη επικοινωνία της ΠΟΥ 
δεν θα υπόκειται σε λογοκρισία. Η εν λόγω ασυλία εκτεί-
νεται σε έντυπο υλικό, σταθερές και κινούμενες εικόνες, 
ταινίες, κασέτες, δίσκους, ηχογραφήσεις ή βιντεοσκοπή-
σεις, και ηλεκτρονικές επικοινωνίες δεδομένων προς ή 
από την ΠΟΥ. Η ΠΟΥ δικαιούται να χρησιμοποιεί κωδικούς 
και να αποστέλλει και να λαμβάνει αλληλογραφία είτε με 
ταχυδρόμο είτε σε σφραγισμένους σάκους, οι οποίοι θα 
έχουν τις ίδιες ασυλίες και προνόμια όπως οι διπλωματικοί 
ταχυδρόμοι και σάκοι. Όλα τα ανωτέρω είναι απαραβίαστα 
και μη υποκείμενα σε λογοκρισία.

4. Η ΠΟΥ δικαιούται να λειτουργεί ασύρματο και λοιπό 
τηλεπικοινωνιακό εξοπλισμό, είτε σε συχνότητες καταχω-
ρημένες στα Ηνωμένα Έθνη βάσει κάθε σχετικής συμφω-
νίας με τα Ηνωμένα Έθνη είτε σε συχνότητες που εκχωρεί 
η Κυβέρνηση, μεταξύ των Υπηρεσιών της, εντός και εκτός 
της Ελληνικής Δημοκρατίας, στην ίδια βάση και υπό τους 
ίδιους όρους και προϋποθέσεις με τα Ηνωμένα Έθνη.

5. Η Κυβέρνηση θα χορηγεί στην ΠΟΥ άδειες και δεν θα 
επιβάλλει αδικαιολόγητους περιορισμούς στην απόκτηση, 
χρήση και συντήρηση εκ μέρους της ΠΟΥ πολιτικών αε-
ροσκαφών και άλλων σκαφών που απαιτούνται για προ-
γράμματα συνεργασίας βάσει της παρούσας Συμφωνίας.».

Άρθρο 7

Το Άρθρο 12 της Συμφωνίας Υποδοχής τροποποιείται 

ως εξής:

«Άρθρο 12
Διοικητικές και Οικονομικές Υποχρεώσεις

1. Σε κατάλληλες περιπτώσεις και βάσει αμοιβαίας συμ-
φωνίας, η Κυβέρνηση θα θέτει στη διάθεση της ΠΟΥ ερ-
γατικό δυναμικό, εξοπλισμό, εφόδια και άλλες υπηρεσίες 
ή περιουσία που μπορεί να απαιτείται για την εκτέλεση 
του έργου της.

2. Τυχόν εφόδια, εξοπλισμός ή άλλα υλικά που παρέχο-
νται από την ΠΟΥ παραμένουν ιδιοκτησία της, εκτός εάν 
και έως ότου ο τίτλος ιδιοκτησίας τους μεταβιβαστεί στην 
Κυβέρνηση σύμφωνα με τις πολιτικές που προσδιορίζει η 
Παγκόσμια Συνέλευση Υγείας όπως υφίστανται κατά την 
ημερομηνία μεταβίβασης. Η Κυβέρνηση θα πρέπει, μετά 
από αίτημα της ΠΟΥ, να επιστρέψει στην ΠΟΥ τυχόν εφό-
δια, εξοπλισμό και άλλα υλικά που δεν χρησιμοποιήθηκαν 
στα προγράμματα συνεργασίας, ο τίτλος ιδιοκτησίας των 
οποίων δεν έχει μεταβιβαστεί στην Κυβέρνηση σύμφωνα 
με την παρούσα παράγραφο.

3. Τυχόν εφόδια, εξοπλισμός ή άλλα υλικά που παρέ-
χονται από την Κυβέρνηση παραμένουν ιδιοκτησία της, 
εκτός εάν και έως ότου ο τίτλος ιδιοκτησίας τους μετα-
βιβαστεί στην ΠΟΥ. Η ΠΟΥ θα πρέπει, μετά από αίτημα 
της Κυβέρνησης, να επιστρέψει στην Κυβέρνηση τυχόν 
εφόδια, εξοπλισμό καθώς και άλλα υλικά που δεν χρησι-
μοποιήθηκαν στα προγράμματα συνεργασίας, ο τίτλος 
ιδιοκτησίας των οποίων δεν έχει μεταβιβαστεί στην ΠΟΥ 
σύμφωνα με την παρούσα Συμφωνία.

4. Η Κυβέρνηση θα παρέχει ή θα διαθέτει στην ΠΟΥ, 
βάσει αμοιβαίας συμφωνίας, συνδρομή και ευχέρειες για 
να διευκολύνει και να συνδράμει στην υλοποίηση εκ μέ-
ρους της ΠΟΥ προγραμμάτων τεχνικής συνεργασίας στην 

Ελληνική Δημοκρατία. Η εν λόγω συνδρομή περιλαμβάνει 
τα ακόλουθα, βάσει αμοιβαίας συμφωνίας:

(α) Παροχή ή συνδρομή στον εντοπισμό κατάλληλων 
χώρων γραφείων για τη λειτουργία του Γραφείου ΠΟΥ 
στην Ελλάδα, μεμονωμένα ή σε συνδυασμό με άλλους 
οργανισμούς των Ηνωμένων Εθνών. Ο χώρος θα επιλεγεί 
από την Ελληνική Κυβέρνηση σε συμφωνία με την ΠΟΥ.

(β) Κάλυψη του λειτουργικού και διοικητικού κόστους 
των τοπικών υπηρεσιών όπως του εξοπλισμού, συμπερι-
λαμβανομένων των ηλεκτρονικών υπολογιστών και του 
τηλεπικοινωνιακού εξοπλισμού σε πλήρη συμμόρφωση 
προς  τις  προδιαγραφές  της  ΠΟΥ,  της  επίπλωσης,  των 
εξαρτημάτων, του εξοπλισμού, της γραφικής ύλης και των 
υλικών γραφείου, της συντήρησης των εγκαταστάσεων, 
τοποθέτησης και παροχής υπηρεσιών κοινής ωφελείας με 
προδιαγραφές παρόμοιες προς αυτές που χρησιμοποιεί η 
ΠΟΥ, όπως ύδρευσης, ηλεκτρικού ρεύματος, αποχέτευσης, 
υπηρεσιών πυροπροστασίας, καθαρισμού ή ασφαλείας, 
των υπηρεσιών και των σχετικών δαπανών ασφάλισης 
των χώρων του Γραφείου ΠΟΥ.

Οι ανωτέρω δαπάνες μπορούν να αναθεωρούνται όταν 
χρειάζεται με αμοιβαία συμφωνία μεταξύ της Κυβέρνησης 
και της ΠΟΥ.

(γ) Το Γραφείο ΠΟΥ εξουσιοδοτείται να συναλλάσσεται 
απευθείας με εργολάβους για να διασφαλίζεται η άμεση 
εκτέλεση εργασιών συντήρησης και επισκευών, συμπε-
ριλαμβανομένης της διασφάλισης της συντήρησης των 
συστημάτων υπολογιστών και των τηλεπικοινωνιακών 
συστημάτων σε επίπεδο πλήρως συμμορφούμενο προς 
τις προδιαγραφές της ΠΟΥ.

(δ) Η σημαία και το έμβλημα της ΠΟΥ θα χρησιμοποι-
ούνται σύμφωνα με τον Κώδικα και τους Κανονισμούς 
Σημαίας, τα ψηφίσματα και τις πολιτικές της ΠΟΥ.

(ε) Εξασφάλιση πρόσβασης σε δημόσιες εγκαταστάσεις 
για την ιατρική περίθαλψη και νοσηλεία αξιωματούχων της 
ΠΟΥ, εμπειρογνωμόνων σε αποστολή και προσώπων που 
παρέχουν υπηρεσίες για την ΠΟΥ.

(στ) Η Κυβέρνηση μπορεί να καλύπτει άλλες δαπάνες για 
εγκατάσταση και υπηρεσίες εκτός αυτών που αναφέρονται 
στην παρούσα παράγραφο, μετά από αμοιβαία συμφωνία.
5. Η ΠΟΥ θα απολαύει την πλέον ευνοϊκή, νόμιμα δια-
θέσιμη συναλλαγματική ισοτιμία για τις οικονομικές δρα-
στηριότητές της.

6. Εάν αποφασιστεί από την Ελλάδα και την ΠΟΥ μετε-
γκατάσταση του Γραφείου ΠΟΥ, οι υποχρεώσεις της Κυ-
βέρνησης που παρατίθενται στην παρούσα Συμφωνία θα 
συνεχιστούν ως προς τη νέα τοποθεσία. Επίσης, η Κυβέρ-
νηση είναι υπεύθυνη για όλες τις δαπάνες που συνδέονται 
με τη μετεγκατάσταση και/ή επέκταση.

7. Η Κυβέρνηση θα χορηγήσει στην ΠΟΥ όλες τις άδειες 
εισαγωγής εφοδίων, εξοπλισμού και άλλων υλικών. Βάσει 
αμοιβαίας συμφωνίας, η Κυβέρνηση θα είναι υπεύθυνη 
και θα καταβάλλει όλες τις δαπάνες που συνδέονται με 
τον εκτελωνισμό, την παραλαβή, την εκφόρτωση, την απο-
θήκευση, την ασφάλιση, τη μεταφορά και τη διανομή των 
εν λόγω εφοδίων, εξοπλισμού και άλλων υλικών μετά την 
άφιξή τους στην Ελληνική Δημοκρατία.

8. Η Κυβέρνηση θα κάνει ó,τι είναι δυνατόν για να δια-
σφαλίσει την αποτελεσματική ανάπτυξη προγραμμάτων 

Τεύχος Α’ 95/01.06.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

8145

συνεργασίας. Θα καταβάλλει κάθε προσπάθεια και θα 
λάβει τα απαραίτητα μέτρα προκειμένου να διασφαλίσει 
ότι τα εφόδια, ο εξοπλισμός και τα άλλα υλικά, καθώς και 
κάθε άλλη συνδρομή που προορίζεται για προγράμματα 
συνεργασίας, θα χρησιμοποιούνται σύμφωνα με τους σκο-
πούς που παρατίθενται στα σχέδια λειτουργίας ή σε άλλα 
κείμενα που αναφέρονται στο Άρθρο III της παρούσας 
Συμφωνίας ή βάσει άλλης συμφωνίας μεταξύ των Μερών 
και τίθενται σε χρήση με δίκαιο και αποτελεσματικό τρό-
πο άνευ διακρίσεων βάσει φύλου, φυλής, θρησκεύματος, 
εθνικότητας ή πολιτικών ή άλλων πεποιθήσεων. Δεν θα 
απαιτείται καμία πληρωμή από τους αποδέκτες εφοδίων, 
εξοπλισμού και άλλων υλικών που παρέχει η ΠΟΥ εκτός 
εάν και μόνο στο βαθμό που προβλέπεται από το σχετικό 
σχέδιο λειτουργίας ή το κείμενο ή έχει άλλως συμφωνηθεί 
μεταξύ των Μερών.

9. Η Κυβέρνηση θα τηρεί κατάλληλους λογαριασμούς, 
αρχεία και δικαιολογητικά για τα εφόδια, τον εξοπλισμό 
και τις άλλες μορφές συνεργασίας που παρέχονται βάσει 
της παρούσας Συμφωνίας. Η μορφή και το περιεχόμενο 
των απαιτούμενων λογαριασμών, αρχείων και δικαιολο-
γητικών θα συμφωνηθεί μεταξύ των Μερών. Εξουσιο-
δοτημένοι αξιωματούχοι της ΠΟΥ θα έχουν πρόσβαση 
στους σχετικούς λογαριασμούς, αρχεία και δικαιολογη-
τικά που αφορούν τη διανομή εφοδίων, εξοπλισμού και 
άλλων υλικών.

10. Η Κυβέρνηση θα ορίσει αξιωματούχο, ο οποίος θα 
είναι υπεύθυνος για κάθε διασύνδεση σχετικά με ζητήματα 
διοικητικής και οικονομικής φύσεως για τα οποία είναι 
υπεύθυνη η Κυβέρνηση βάσει της παρούσας Συμφωνίας.».

Άρθρο 8

Το Άρθρο 14 της Συμφωνίας Υποδοχής τροποποιείται 

ως εξής:

«Άρθρο 14
Επίλυση Διαφορών

1. Σε περίπτωση διαφοράς σχετικά με την ερμηνεία 
και εφαρμογή της παρούσας Συμφωνίας, τα Μέρη θα 
καταβάλλουν κάθε προσπάθεια φιλικής διευθέτησης της 
διαφοράς μέσω διαπραγματεύσεων ή άλλων ειρηνικών 
μέσων της επιλογής τους.

2. Σε περίπτωση που η διαφορά δεν μπορεί να επιλυθεί 
σύμφωνα με την παράγραφο 1 του παρόντος Άρθρου, η 
διαφορά θα υποβάλλεται σε διαιτησία μετά από αίτηση 
οποιουδήποτε εκ των Μερών. Κάθε Μέρος θα ορίζει έναν 
διαιτητή, και οι δύο ορισθέντες διαιτητές θα ορίζουν έναν 
τρίτο, ο οποίος θα ασκεί καθήκοντα προέδρου. Εάν εντός 
τριάντα (30) ημερών από την αίτηση διαιτησίας οποιοδή-
ποτε εκ των μερών δεν έχει ορίσει διαιτητή ή εάν εντός 
δεκαπέντε (15) ημερών από το ορισμό των δύο διαιτητών 
δεν έχει οριστεί ο τρίτος διαιτητής, οποιοδήποτε εκ των 
Μερών μπορεί να ζητήσει από τον Πρόεδρο του Διαρκούς 
Διαιτητικού Δικαστηρίου να ορίσει διαιτητή. Οι διαιτητές 
θα εφαρμόζουν τους Προαιρετικούς Κανόνες του Διαρ-
κούς Διαιτητικού Δικαστηρίου που αφορούν Διεθνείς Ορ-
γανισμούς και Κράτη. Το κόστος της διαιτησίας θα βαρύνει 
τα Μέρη σύμφωνα με την αξιολόγηση των διαιτητών. Η 
διαιτητική απόφαση θα περιλαμβάνει τους λόγους στους 

οποίους βασίζεται και θα γίνει αποδεκτή από τα Μέρη ως 
τελεσίδικη και δεσμευτική επίλυση της διαφοράς.».

Άρθρο 9
Τελικές Ρήτρες και Μεταβατικές Διατάξεις

1. Η παρούσα Συμφωνία θα τεθεί σε ισχύ κατά την ημε-
ρομηνία της τελευταίας γνωστοποίησης, με την οποία τα 
μέρη θα ενημερώνουν, το ένα το άλλο, ότι οι εσωτερικές 
διατυπώσεις τους για τη θέση της σε ισχύ έχουν ολοκλη-
ρωθεί.

2. Αφού τεθεί σε ισχύ, θα ισχύουν οι τροποποιημένες 
διατάξεις της Συμφωνίας Υποδοχής. Όσον αφορά την 
υπόλοιπη  συμφωνία,  οι  μη  τροποποιημένες  διατάξεις 
της Συμφωνίας Υποδοχής θα παραμείνουν σε ισχύ και θα 
εφαρμόζονται, με εξαίρεση την παράγραφο 3 του Άρθρου 
7, την παράγραφο 3 του Άρθρου 8, το Άρθρο 13 και το 
Άρθρο 15 της Συμφωνίας Υποδοχής, που καταργούνται. 
Οι αναφορές στη Συμφωνία Υποδοχής στο «Γραφείο Αθη-
νών» ερμηνεύονται ως αναφορές στο «Γραφείο ΠΟΥ στην 
Ελλάδα».

3. Η τροποποιημένη Συμφωνία, η οποία απαρτίζεται από 
τις διατάξεις της Συμφωνίας Υποδοχής που παραμένουν 
σε ισχύ και τις διατάξεις της παρούσας Τροποποιητικής 
Συμφωνίας, συνάπτεται για μια περίοδο 5 ετών από την 
έναρξη ισχύος της. Μπορεί να ανανεώνεται με αμοιβαία 
γραπτή συμφωνία των δύο μερών. Μπορεί να καταγγελθεί 
από οποιοδήποτε από τα συμβαλλόμενα μέρη για οποιον-
δήποτε λόγο και οποτεδήποτε και, στην περίπτωση αυτή, η 
καταγγελία θα ισχύει έξι μήνες μετά τη γνωστοποίηση από 
το συμβαλλόμενο μέρος προς το άλλο εγγράφως, και διά 
της διπλωματικής οδού, της πρόθεσής του να καταγγείλει 
τη Συμφωνία. Κατά παρέκκλιση των ανωτέρω, η λήξη της 
παρούσας Συμφωνίας θα γίνεται: (α) με την επιφύλαξη της 
ομαλής παύσης τυχόν εν εξελίξει δραστηριοτήτων της 
ΠΟΥ και της επίλυσης τυχόν διαφορών μεταξύ των Μερών, 
και (β) υπό τον όρο της εκπλήρωσης τυχόν εκκρεμουσών 
υποχρεώσεων που αναλήφθηκαν πριν από την ημερομη-
νία λήξης της παρούσας Συμφωνίας.

4. Οποιαδήποτε τροποποίηση της παρούσας Συμφω-
νίας θα γίνεται με αμοιβαία συμφωνία των μερών μέσω 
υπογεγραμμένου εγγράφου το οποίο θα βεβαιώνει ρη-
τώς ότι αποτελεί τροποποίηση της παρούσας Συμφωνίας 
και θα τίθεται σε ισχύ σύμφωνα με τη διαδικασία η οποία 
περιγράφεται στην παράγραφο 1 του παρόντος Άρθρου.
Σε πιστοποίηση των ανωτέρω, οι υπογράφοντες, νομί-
μως εξουσιοδοτημένοι από την Κυβέρνηση και την ΠΟΥ 
αντίστοιχα, υπέγραψαν την παρούσα Συμφωνία σε δύο 
αντίτυπα στην αγγλική γλώσσα.

Έγινε στη Γενεύη, στις 17 Ιανουαρίου 2018.
Εκ μέρους
της Παγκόσμιας
Οργάνωσης Υγείας
Περιφερειακό Γραφείο
για την Ευρώπη
Υπογραφή
Zsuzsanna Jakab
Περιφερειακή
Διευθύντρια

 
Εκ μέρους 
της Κυβέρνησης 
της Ελληνικής Δημοκρατίας 
Υπογραφή 
Ιωάννης Μπασκόζος 
Γενικός Γραμματέας 
Δημόσιας Υγείας του 
Υπουργείου Υγείας   

8146

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 95/01.06.2018

Άρθρο δεύτερο
Παραχώρηση ακινήτων του Δημοσίου για την 
εφαρμογή της Συμφωνίας με την ΠΟΥ

Νομικά πρόσωπα ιδιωτικού ή δημόσιου δικαίου, που επο-
πτεύονται από το Υπουργείο Υγείας, δύνανται με απόφαση 
του κατά το νόμο αρμόδιου οργάνου της διοίκησής τους, να 
παραχωρούν κατά χρήση προς το Υπουργείο Υγείας, άνευ 
ανταλλάγματος και για ορισμένο ή αόριστο χρόνο, ακίνητα 
που τους ανήκει η πλήρης κυριότητα σε ποσοστό άνω του 
51%, για την εκπλήρωση των υποχρεώσεων που προβλέ-
πονται στη Συμφωνία, που κυρώνεται με τον παρόντα νόμο, 
μεταξύ της Ελληνικής Δημοκρατίας και της ΠΟΥ.

Άρθρο τρίτο

1. Η παρ. 2 του άρθρου 10 του ν. 3329/2005 (Α΄81) αντι-

καθίσταται ως εξής:

« 2.α) Για την κάλυψη επιτακτικών αναγκών των δημό-
σιων Φορέων Παροχής Υπηρεσιών Υγείας, των Δ.Υ.ΠΕ., 
του Ε.Κ.Α.Β., του Ε.Ο.Π.Υ.Υ., του Ε.Κ.Ε.Α., του Ε.Ο.Φ., του Γ.Ν. 
Θεσσαλονίκης «Γ. Παπαγεωργίου» και της Α.Ε.Μ.Υ. για το 
Νοσοκομείο της Θήρας καταρτίζονται, σε κάθε Διοίκη-
ση Υγειονομικής Περιφέρειας (Δ.Υ.ΠΕ.) της χώρας, ηλε-
κτρονικοί κατάλογοι λοιπού, πλην ιατρών, επικουρικού 
προσωπικού, ανά κατηγορία και κλάδο, για όλους τους 
κλάδους προσωπικού, ανεξάρτητα από την ύπαρξη κε-
νών οργανικών θέσεων, στους οποίους εγγράφονται όσοι 
κατέχουν αντίστοιχο τίτλο σπουδών και άδεια άσκησης 
επαγγέλματος, όπου απαιτείται. 

β) Οι υποψήφιοι για επικουρικό προσωπικό εγγράφο-
νται, μέσω ηλεκτρονικής εφαρμογής, στους ηλεκτρονι-
κούς καταλόγους της περίπτωσης α΄μίας μόνο Δ.Υ.ΠΕ., 
κάθε έτος, μέσα στο δεύτερο δεκαπενθήμερο του μηνός 
Οκτωβρίου. Οι κατάλογοι αναρτώνται στην ιστοσελίδα της 
οικείας Δ.Υ.ΠΕ. μέχρι το τέλος του μηνός Νοεμβρίου του 
ίδιου έτους και παραμένουν σε αυτήν, επικαιροποιούμενοι, 
μέχρι τις 15 Οκτωβρίου του επόμενου έτους.

γ) Τα αιτήματα των φορέων για προσλήψεις επικουρικού 
προσωπικού υποβάλλονται στο Υπουργείο Υγείας από την 
1η Δεκεμβρίου του έτους της ανάρτησης των ηλεκτρονι-
κών καταλόγων μέχρι και τις 15 Οκτωβρίου του επόμενου 
έτους. Η υποβολή των αιτημάτων των Φορέων Παροχής 
Υπηρεσιών Υγείας γίνεται μέσω των οικείων Δ.Υ.ΠΕ., κα-
τόπιν αιτιολογημένης απόφασης του Διοικητή της Υ.ΠΕ. 
για τους φορείς πρωτοβάθμιας φροντίδας υγείας και του 
οικείου Διοικητικού Συμβουλίου για τα νοσοκομεία. Οι 
λοιποί φορείς της περίπτωσης α΄υποβάλλουν απευθείας 
στο Υπουργείο Υγείας τα αιτήματά τους, με αιτιολογημέ-
νη απόφαση του Διοικητικού τους Συμβουλίου, τα οποία 
συνοδεύονται υποχρεωτικά από βεβαίωση δέσμευσης 
των αντίστοιχων οικονομικών πιστώσεων από το Φορέα 
και στην περίπτωση των Νοσοκομείων, απαιτείται, επι-
προσθέτως, εισήγηση του Διοικητή της αρμόδιας Υ.ΠΕ.

δ)  Ειδικά  για  την  περίπτωση  των  πανεπιστημιακών 
νοσοκομείων, τα αιτήματα για την πρόσληψη από τους 
ηλεκτρονικούς καταλόγους του παρόντος άρθρου, επικου-
ρικού προσωπικού, πλην ιατρών, συνοδεύονται υποχρε-
ωτικά και από την εισήγηση του αρμόδιου Γενικού Διευ-
θυντή Οικονομικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Παιδείας, 
Έρευνας και Θρησκευμάτων, σύμφωνα με τις διατάξεις του 
άρθρου 24 του ν. 4270/2014 (Α΄ 143).».

2. Η παρ. 3 του άρθρου 10 του ν. 3329/2005 αντικαθί-

σταται ως εξής:

«3. Το επικουρικό προσωπικό της παραγράφου 2 προ-
σλαμβάνεται  από  τους  φορείς  με  σύμβαση  εργασίας 
ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου. Είναι προσωπικό 
πλήρους και αποκλειστικής απασχόλησης και η πρόσληψή 
του γίνεται με κριτήρια και μοριοδότηση που καθορίζο-
νται με την κοινή υπουργική απόφαση της παραγράφου 
6, κατόπιν έγκρισης του Υπουργού Υγείας και απόφασης 
τοποθέτησης του Διοικητή της οικείας Υ.ΠΕ. Για τις προ-
σλήψεις αυτές δεν απαιτείται προηγούμενη έγκριση της 
επιτροπής της ΠΥΣ 33/27.12.2006 (Α΄ 280).».

3. Η παρ. 4 του άρθρου 10 του ν. 3329/2005 αντικαθί-

σταται ως εξής:

«4.α) Αρμόδιες για την κατάρτιση των καταλόγων της 
παραγράφου 2, τον έλεγχο της νομιμότητας των δικαιολο-
γητικών των εγγεγραμμένων σε αυτούς και τη σύνταξη των 
πινάκων κατάταξης είναι οι Δ.Υ.ΠΕ., στις οποίες υπάγονται 
ή στην περιφέρεια των οποίων εδρεύουν οι φορείς της 
παραγράφου 2 και οι οποίες μετά το πέρας του ελέγχου, 
προχωρούν στην πρόσληψη του προσωπικού, όπως ορί-
ζεται στην παράγραφο 3.

β) Το Α.Σ.Ε.Π. δύναται να προβαίνει σε κατ’ ένσταση έλεγ-
χο νομιμότητας των πινάκων κατάταξης της παραγράφου 
3. Η ένσταση κατά των πινάκων κατάταξης ασκείται από 
οποιονδήποτε έχει έννομο συμφέρον εντός δεκαπέντε (15) 
ημερών από την έκδοσή της. Ο διενεργούμενος κατά τα ορι-
ζόμενα στα προηγούμενα εδάφια έλεγχος του Α.Σ.Ε.Π. δεν 
αναστέλλει την απασχόληση του προσωπικού που έχει προ-
σληφθεί μέχρι την έκδοση της προβλεπόμενης απόφασης.
γ) Οι αποφάσεις του Α.Σ.Ε.Π., σύμφωνα με την περίπτω-
ση β΄εκτελούνται άμεσα από τους οικείους φορείς. Εφόσον 
η συμμόρφωση στις ανωτέρω αποφάσεις του Α.Σ.Ε.Π. συ-
νεπάγεται την απόλυση προσωπικού που έχει προσληφθεί 
κατά τους όρους των προηγούμενων παραγράφων, οι απο-
λυόμενοι λαμβάνουν τις αποδοχές που προβλέπονται για 
την απασχόλησή τους έως την ημέρα της απόλυσης, χωρίς 
οποιαδήποτε αποζημίωση από την αιτία αυτή. Η σύμβαση 
του προσωπικού, που προσλαμβάνεται συνεπεία της εν 
λόγω απόφασης του Α.Σ.Ε.Π., έχει τη διάρκεια που έχει 
ορισθεί στην αρχικά συναφθείσα σύμβαση.».

4. Η παρ. 5 του άρθρου 10 του ν. 3329/2005 αντικαθί-

σταται ως εξής: 

«5.α) Η διάρκεια του χρόνου απασχόλησης του επικου-
ρικού προσωπικού της παραγράφου 2 καθορίζεται στην 
απόφαση του Υπουργού Υγείας της παραγράφου 3 και 
αναφέρεται ρητά σε κάθε απόφαση τοποθέτησης του Διοι-
κητή της Υ.ΠΕ., καθώς και σε κάθε σύμβαση εργασίας που 
συνάπτεται. Σε κάθε περίπτωση, το χρονικό διάστημα της 
απασχόλησης δεν μπορεί να είναι μικρότερο του ενός (1) 
έτους και μεγαλύτερο των δύο (2) ετών.

β) Το επικουρικό προσωπικό, κατά το χρόνο απασχό-
λησής του, αμείβεται σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύ-
ουν για το προσωπικό με σύμβαση εργασίας ορισμένου 
χρόνου των ίδιων φορέων. Η δαπάνη για την αμοιβή του 
βαρύνει τις πιστώσεις του προϋπολογισμού του φορέα, 
στον οποίο εργάζονται.

Οι διατάξεις της εργατικής νομοθεσίας, όπως αυτές για 
τις άδειες των εργαζομένων και για τα επιδόματα που 
αυτοί δικαιούνται, ισχύουν και εφαρμόζονται και για το 
επικουρικό προσωπικό.

Τεύχος Α’ 95/01.06.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

8147

γ) Ο χρόνος απασχόλησης του επικουρικού προσωπικού 
στους φορείς της παραγράφου 2 υπολογίζεται ως χρόνος 
προϋπηρεσίας και θεωρείται προσόν για την κατάληψη 
μόνιμης θέσης αντίστοιχου κλάδου στο δημόσιο τομέα.».
5. Η παρ. 6 του άρθρου 10 του ν. 3329/2005 αντικαθί-

σταται ως εξής:

«6. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Υγείας, Οικονο-
μικών και Διοικητικής Ανασυγκρότησης καθορίζονται ο 
τρόπος κατάρτισης και τήρησης των ηλεκτρονικών κατα-
λόγων του λοιπού, πλην ιατρών, επικουρικού προσωπικού, 
το περιεχόμενο και η διαδικασία υποβολής των αιτήσεων 
των υποψηφίων, ο χρόνος και η διαδικασία ελέγχου των 
δικαιολογητικών τους, καθώς και κάθε άλλο θέμα που σχε-
τίζεται με την πρόσληψη του προσωπικού αυτού. Ταυτό-
χρονα με την κοινή απόφαση του προηγούμενου εδαφίου 
καθορίζονται τα απαιτούμενα τυπικά και τυχόν πρόσθετα 
προσόντα, κατά κατηγορία και κλάδο, καθώς και τα κρι-
τήρια και ο τρόπος μοριοδότησης και κατάταξής τους.».
6. Η παρ. 7, καθώς και τα δύο πρώτα εδάφια της παρ. 8 

του άρθρου 10 του ν. 3329/2005 καταργούνται.

7. Κατά την πρώτη εφαρμογή των διατάξεων του παρό-
ντος άρθρου και για την εξασφάλιση της απρόσκοπτης 
λειτουργίας των φορέων της παραγράφου 1, οι ανωτέρω 
ηλεκτρονικοί κατάλογοι θα καταρτιστούν, για το τρέχον 
έτος, εντός ενός (1) μηνός από τη δημοσίευση της κοινής 
υπουργικής απόφασης της παραγράφου 6.

Άρθρο τέταρτο
Ρυθμίσεις για την Εθνική Κεντρική Αρχή
Προμηθειών Υγείας

1. Μετά το άρθρο 22 του ν. 4472/2017 (Α΄74) προστίθε-

ται άρθρο 22Α ως εξής:

«Άρθρο 22Α
Πόροι

Πόροι της Ε.Κ.Α.Π.Υ. είναι:
α) Η πάγια επιχορήγηση από τον κρατικό προϋπολογι-
σμό μέσω του ειδικού προϋπολογισμού του Υπουργείου 
Υγείας, από τον προϋπολογισμό Δημοσίων Επενδύσεων 
και από κάθε έκτακτη επιχορήγηση.

β) Ειδικό τέλος, το οποίο αποτελεί ποσοστό επί έκαστης 
σύμβασης που υπογράφεται από τους Φορείς Παροχής 
Υπηρεσιών Υγείας και αφορούν στους κεντρικούς διαγω-
νισμούς που έχουν διενεργηθεί από την Ε.Κ.Α.Π.Υ., το ύψος 
του οποίου, για κάθε περίπτωση, καθορίζεται και αναπρο-
σαρμόζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομι-
κών και Υγείας, μετά από γνώμη του Δ.Σ. της Ε.Κ.Α.Π.Υ.».
2.α) Η παρ. 3 του άρθρου 27 του ν. 4472/2017 αντικα-

θίσταται ως εξής:

«3. Δεν υπάγονται στις διατάξεις του παρόντος άρθρου 
και του άρθρου 26, με εξαίρεση τα οριζόμενα στην παρά-
γραφο 4, οι προμήθειες των φορέων του άρθρου 23, που 
εντάσσονται στα συγχρηματοδοτούμενα επιχειρησιακά 
προγράμματα του Εθνικού Στρατηγικού Πλαισίου Ανα-
φοράς (ΕΣΠΑ) και χρηματοδοτούνται από εθνικούς και 
κοινοτικούς πόρους και όσα συγχρηματοδοτούνται από 
Ευρωπαϊκά Διαρθρωτικά και Επενδυτικά Ταμεία (ΕΔΕΤ), 
τον «Ευρωπαϊκό Οικονομικό Χώρο» ή άλλα ειδικά συγχρη-
ματοδοτούμενα προγράμματα (ΕΤΕΠ, CEB κ.λπ.), καθώς 
και αυτές που εντάσσονται στο Πρόγραμμα Δημοσίων 
Επενδύσεων ή αυτές που χρηματοδοτούνται από εγγε-

γραμμένες πιστώσεις του Φ 210 ΚΑΕ 5115 και 5117 και 
Εράνους. Οι ως άνω προμήθειες δεν απαιτείται να εντάσ-
σονται στο σχεδιασμό και τα προγράμματα Προμηθειών 
και Υπηρεσιών των Φορέων Υγείας.

Οι Αποφάσεις Εγκρίσεων Σκοπιμότητας έργων που εί-
χαν εκδοθεί για την Προγραμματική Περίοδο του ΕΣΠΑ 
2007-2013 και δεν υλοποιήθηκαν ή υλοποιήθηκαν εν μέ-
ρει, παραμένουν σε ισχύ, προκειμένου να επισπευστούν 
οι διαδικασίες ένταξης των προτάσεων χρηματοδότησης 
από το ΕΣΠΑ 2014-2020. Σε κάθε περίπτωση, οι εν λόγω 
Προμήθειες πρέπει να ακολουθούν το Μητρώο Ενιαίων 
Τεχνικών Προδιαγραφών. Για τις προμήθειες που οι τεχνι-
κές τους προδιαγραφές δεν έχουν ενταχθεί στο ως άνω 
μητρώο, οι αναθέτουσες αρχές εξακολουθούν να συντάσ-
σουν αυτές, αυτόνομα, βάσει των ισχυουσών διατάξεων.».
β) Στο άρθρο 27 του ν. 4472/2017 προστίθεται παρά-

γραφος 4 ως εξής:

«4.α) Για κάθε είδος προμήθειας, παροχή υπηρεσίας, 
εκτέλεση έργου, εκπόνηση μελέτης και παροχή τεχνικών 
και λοιπών συναφών επιστημονικών υπηρεσιών, ανεξαρ-
τήτως πηγής χρηματοδότησης, η έκδοση απόφασης έγκρι-
σης σκοπιμότητας είναι αρμοδιότητα των εξής:

αα) Για ποσό άνω των διακοσίων τριάντα τεσσάρων χι-
λιάδων (234.000) ευρώ, συμπεριλαμβανομένου του Φ.Π.Α., 
του Υπουργείου Υγείας.

ββ) Για ποσό από σαράντα πέντε χιλιάδες (45.000) ευρώ 
μέχρι διακόσιες τριάντα τέσσερις χιλιάδες (234.000) ευρώ 
συμπεριλαμβανομένου του Φ.Π.Α., του Διοικητή ή Υποδι-
οικητή της αρμόδιας Δ.Υ.ΠΕ.

γγ) Για ποσό από δεκαπέντε χιλιάδες (15.000) ευρώ μέχρι 
σαράντα πέντε χιλιάδες (45.000) ευρώ συμπεριλαμβανο-
μένου του Φ.Π.Α., του Διοικητικού Συμβουλίου έκαστου, 
υπαγόμενου στη Δ.Υ.ΠΕ., φορέα.

δδ) Για ποσό μέχρι δεκαπέντε χιλιάδες (15.000) ευρώ, 
συμπεριλαμβανομένου του Φ.Π.Α., του Διοικητή έκαστου, 
υπαγόμενου στη Δ.Υ.ΠΕ., φορέα.

εε) Ειδικότερα, για ποσό μέχρι διακόσιες τριάντα τέσσε-
ρις χιλιάδες (234.000) ευρώ, συμπεριλαμβανομένου του 
Φ.Π.Α., των πρωτοβάθμιων μονάδων υγείας, του Διοικητή 
ή Υποδιοικητή της αρμόδιας Δ.Υ.ΠΕ.

Στις ανωτέρω αποφάσεις καθορίζεται ακόμη η διενέρ-
γεια των σχετικών διαγωνιστικών διαδικασιών, ο δικαιού-
χος της προμήθειας, το αντικείμενο και ο προϋπολογισμός.
β) Ειδικότερα σε ό,τι αφορά στην προμήθεια υγειονομι-
κού υλικού, αναλώσιμου υλικού και αγαθών ή υπηρεσιών, 
εντός του προϋπολογισμού έκαστου φορέα, η αρμοδιό-
τητα για την έγκριση σκοπιμότητας, ανεξαρτήτως ποσού, 
ανήκει στο Διοικητικό Συμβούλιο έκαστου, υπαγόμενου 
στη Δ.Υ.ΠΕ., φορέα, και στον Διοικητή ή Υποδιοικητή της 
αρμόδιας ΥΠΕ για τους φορείς της Πρωτοβάθμιας.».

3. Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 28 του 

ν. 4472/2017 αντικαθίσταται ως εξής:

«Μέχρι την ολοκλήρωση της διαδικασίας προσλήψεων 
του ν. 4369/2016 (Α΄ 33), τα μέλη του Διοικητικού Συμβου-
λίου διορίζονται προσωρινά, σύμφωνα με τα οριζόμενα 
στις επόμενες παραγράφους, μέχρι τις 31.12.2018.».

4. Η παράγραφος 6 του άρθρου 28 του ν. 4472/2017 

αντικαθίσταται ως εξής:

«6. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και 
Υγείας καθορίζεται το ύψος της αποζημίωσης για τα μέλη 
που υπηρετούν με πλήρη, μερική, αποκλειστική ή μη απα-

8148

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 95/01.06.2018

σχόληση, καθώς και της ανά συνεδρίασης αποζημίωσης 
των λοιπών μελών του Διοικητικού Συμβουλίου.».

5. Στο άρθρο 28 του ν. 4472/2017 προστίθεται παρά-

γραφος 8 ως εξής:

«8. Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου της Ε.Κ.Α.Π.Υ. 
δεν ευθύνονται αστικά έναντι τρίτων, πλην του Ελληνικού 
Δημοσίου και της Ε.Κ.Α.Π.Υ. για ενέργειες ή παραλείψεις 
κατά την άσκηση των καθηκόντων τους, εκτός αν ενήργη-
σαν με δόλο ή βαριά αμέλεια. Με απόφαση του Διοικητι-
κού της Συμβουλίου μπορεί να παρέχεται νομική προστα-
σία στα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου, ακόμη και μετά 
τη λήξη της θητείας τους ή την αποχώρησή τους από την 
υπηρεσία, όταν ενάγονται ή διώκονται ποινικά για πράξεις 
ή παραλείψεις που έλαβαν χώρα κατά την εκτέλεση των 
καθηκόντων τους. Η νομική προστασία συνίσταται στην 
καταβολή των δικαστικών δαπανών και των δικηγορικών 
αμοιβών για την υπεράσπισή τους ή σε ό,τι άλλο κρίνεται 
αναγκαίο για το σκοπό αυτόν, περιλαμβανομένης και της 
ασφαλιστικής κάλυψης. Σε περίπτωση αμετάκλητης ποι-
οτικής καταδίκης, οι καταβληθείσες δικαστικές δαπάνες 
και δικηγορικές αμοιβές μπορεί να αναζητούνται από τον 
καταδικασθέντα κατά το μέρος που τον αφορούν.».

6. Στο άρθρο 30 του ν. 4472/2017 προστίθεται περίπτω-

ση Γ΄ ως εξής:

«Γ. Ο Πρόεδρος δύναται, μετά από σύμφωνη γνώμη του 
Διοικητικού Συμβουλίου, και μέχρι τη συγκρότηση Νομι-
κής Υπηρεσίας, να αναθέτει κατά περίπτωση δικαστικές 
υποθέσεις, που αφορούν στη λειτουργία της Ε.Κ.Α.Π.Υ. και 
τους διαγωνισμούς αυτής, καθώς και αυτούς που παρέ-
λαβε από την Επιτροπή Προμηθειών Υγείας, σε ιδιώτες 
δικηγόρους για τη διεκπεραίωσή τους. Η αμοιβή για τις 
παραπάνω περιπτώσεις καθορίζεται με απόφαση του Δι-
οικητικού Συμβουλίου.».

7. α) Στην παρ. 2 του άρθρου 33 του ν. 4472/2017 οι 
λέξεις «ΥΕ Επιμελητών» αντικαθίστανται με τις λέξεις «ΔΕ 
Επιμελητών».

β) Η περίπτωση α΄ της παρ. 7 του άρθρου 33 του ν. 4472/ 

2017 αντικαθίσταται ως εξής:

«α. Το προσωπικό που έχει μεταταχθεί στην κεντρική 
υπηρεσία του Υπουργείου Υγείας για στελέχωση της Επι-
τροπής Προμηθειών Υγείας και υπηρετεί κατά τη δημο-
σίευση του παρόντος σε αυτή, μεταφέρεται αυτοδικαίως 
στην Ε.Κ.Α.Π.Υ.».

8. Η παρ. 4 του άρθρου 34 του ν. 4472/2017 αντικαθί-

σταται ως εξής:

«4. Μεταβατικά και μέχρι τον ορισμό Διευθυντών της 
Ε.Κ.Α.Π.Υ., δύναται ο Πρόεδρος του Δ.Σ. να ορίζει στην 
Επιτροπή Παρατηρητηρίου της περίπτωσης 1.1.3 της πα-
ραγράφου 1 του άρθρου 25 του παρόντος νόμου, ως μέλη 
δύο (2) Διευθυντές, Συντονιστές Διευθυντές ή Επιμελητές 
Α΄ του Εθνικού Συστήματος Υγείας, ένα (1) μέλος του Δι-
οικητικού Συμβουλίου, έναν (1) υπάλληλο της Ε.Κ.Α.Π.Υ. 
και ένα (1) μέλος εκ των Διοικητών ή Υποδιοικητών των 
Υγειονομικών Περιφερειών. Όσον αφορά στην Ε.Σ.Σ.Κ.Π., 
μεταβατικά ορίζονται ως μέλη, τρία (3) εκ των μελών του 
Διοικητικού Συμβουλίου.».

9. Στο άρθρο 34 του ν. 4472/2017 προστίθενται παρά-

γραφοι 7 και 8 ως εξής:

«7. Από τις διατάξεις του παρόντος εξαιρούνται, μέχρι τις 
31.12.2018, τα στρατιωτικά νοσοκομεία της περίπτωσης 
1.3 της παραγράφου 1 του άρθρου 23 του παρόντος.

8.  Εκκρεμή  δικαστήρια  και  υποθέσεις  της  Ε.Κ.Α.Π.Υ. 
που αφορούν στους εκκρεμείς διαγωνισμούς της Ε.Π.Υ. 
εκπροσωπούνται από το Γραφείο Νομικού Συμβούλου 
του Υπουργείου Υγείας, για όσο διάστημα αυτές θα δι-
αρκέσουν.».

10. Στα άρθρα 21 έως 34 του ν. 4472/2017 όπου έχει 
τεθεί η φράση «Γενικούς Διευθυντές», διαγράφεται και 
τίθεται η λέξη «Διευθυντές».

11. Η ισχύς του παρόντος άρχεται από τη δημοσίευση 

του ν. 4472/2017.

Άρθρο πέμπτο
Ρυθμίσεις σχετικά με τη διαδικασία
απόδοσης οφειλομένων ποσών
του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. προς το Ε.Κ.Α.Β.
για μεταφορές βαρέως πασχόντων

Η περίπτωση δ΄ της παρ.1 του άρθρου 31 του ν. 2072/ 

1992 (Α΄ 125) αντικαθίσταται ως εξής:

«δ. Ο Ε.Ο.Π.Υ.Υ. ως καθολικός διάδοχος των ενταχθέντων 
κλάδων υγείας αποζημιώνει ετησίως το Ε.Κ.Α.Β. με ποσοστό 
έως 0,86% επί του συνόλου των κατ’ έτος δαπανών υγείας 
(πλην φαρμακευτικής δαπάνης), για κάλυψη δαπανών για 
αερομεταφορές και πλωτές μεταφορές βαρέως ασθενών 
δικαιούχων περίθαλψης από τον Οργανισμό. Ως μόνο δικαι-
ολογητικό για την ενταλματοποίηση της σχετικής δαπάνης 
ορίζεται απόφαση του Υπουργού Υγείας, με την οποία προσ-
διορίζεται ετησίως το ποσό που αντιστοιχεί στο ανωτέρω 
ποσοστό. Η δαπάνη βαρύνει τον ΚΑΕ 067300 του Ε.Ο.Π.Υ.Υ.
Οι διοικητικές πράξεις που τελέστηκαν μέχρι τη δη-
μοσίευση του παρόντος νόμου για την εκπλήρωση του 
σκοπού κάλυψης δαπανών για αερομεταφορές και πλωτές 
μεταφορές βαρέως ασθενών, αναγνωρίζονται ως νομίμως 
τελεσθείσες.

Μετά την εκκαθάριση και πληρωμή των οφειλών από 
μεταφορές βαρέως πασχόντων ασθενών, τυχόν αδιάθετα 
υπόλοιπα των ανωτέρω ποσών διατίθενται για κάλυψη 
λειτουργικών και επιχειρησιακών αναγκών του Ε.Κ.Α.Β.

Η ως άνω αποζημίωση του Ε.Ο.Π.Υ.Υ. καλύπτει και την 
πληρωμή των ληξιπρόθεσμων από 1.1.2012 οφειλών του 
Ε.Κ.Α.Β. για αερομεταφορές ασθενών, η οποία και θα γίνε-
ται βάσει του ως άνω ετήσιου ορίου του 0,86%.».

Άρθρο έκτο
Προσωπικό Γενικού Νοσοκομείου Θήρας

Η ισχύς των συμβάσεων του πάσης φύσεως προσωπικού 
που υπηρετεί, κατά τη δημοσίευση του παρόντος, στο Γε-
νικό Νοσοκομείο Θήρας, παρατείνεται, από τη λήξη τους, 
κατά παρέκκλιση κάθε γενικής και ειδικής διάταξης, μέχρι 
την ολοκλήρωση της διαδικασίας της προκήρυξης Διαγω-
νισμού για την πλήρωση θέσεων ΙΔΑΧ και την υπογραφή 
των νέων συμβάσεων.

Άρθρο έβδομο

Το πρώτο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 24 του ν. 4461/ 

2017 (Α΄ 38) αντικαθίσταται ως εξής:

«2. Κάθε επικουρικός ιατρός, καθώς και κάθε ιατρός που 
έχει προσληφθεί και παρέχει τις υπηρεσίες του στις Τοπι-
κές Ομάδες Υγείας (Τ.ΟΜ.Υ.), κατά τη διάρκεια ισχύος της 
σύμβασής του, δικαιούται έως δεκαπέντε (15) ημέρες το 
χρόνο άδεια με αποδοχές για παρακολούθηση επιστημο-
νικών συνεδρίων.».

Τεύχος Α’ 95/01.06.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

8149

Άρθρο όγδοο

1. Στο τέλος της παρ. 9 του άρθρου 4 του ν. 2716/1999 (Α΄ 96), προστίθεται φράση ως εξής:
«Σε περιπτώσεις μη δυνατότητας καταχώρισης των στοιχείων που οφείλουν οι μονάδες ψυχικής υγείας να τηρούν 
ηλεκτρονικά, μέσω του Πληροφοριακού Συστήματος Παρακολούθησης Μονάδων Ψυχικής Υγείας, λόγω τεχνικής 
αδυναμίας λειτουργίας του ως άνω συστήματος, η επιλεξιμότητα των δαπανών για τα σχετικά χρονικά διαστήματα 
ελέγχεται σύμφωνα με την υπ’ αριθμ. Υ5α,β/Γ.Π.οικ.39321/30.3.2010 (Β΄ 453) υπουργική απόφαση, όπως κάθε φορά 
τροποποιείται και ισχύει.».

2. Στο άρθρο 4Α του ν. 2716/1999 (Α΄ 96) προστίθεται παράγραφος 5 ως εξής:
«5. Ο έλεγχος των ετήσιων απολογιστικών στοιχείων των νομικών προσώπων ιδιωτικού δικαίου μη κερδοσκοπικού χα-
ρακτήρα που λειτουργούν Μονάδες Ψυχικής Υγείας, διενεργείται από ορκωτούς λογιστές. Η επιλεξιμότητα των δαπανών 
των ανωτέρω φορέων για τα έτη 2013 έως και 2018 ελέγχεται, σύμφωνα με την υπ’ αριθμ. Υ5α,β/Γ.Π.οικ.39321/30.3.2010 
(Β΄ 453) υπουργική απόφαση, όπως κάθε φορά τροποποιείται και ισχύει.».

3. Το πέμπτο εδάφιο της περίπτωσης γ΄ της παρ. 2 του άρθρου 12 του ν. 2716/1999 (Α΄ 96) αντικαθίσταται ως εξής:
«Σε κάθε Τομέα Ψυχικής Υγείας (Το.Ψ.Υ.) Αττικής και Θεσσαλονίκης συστήνεται και λειτουργεί αποκλειστικά ένας 
Κοι.Σ.Π.Ε. Στους υπόλοιπους Το.Ψ.Υ. που περιλαμβάνουν περισσότερες από μία Περιφερειακές Ενότητες του άρθρου 3 
του ν. 3852/2010 (Α΄ 87), δύναται να συστήνεται και να λειτουργεί ένας Κοι.Σ.Π.Ε. ανά Περιφερειακή Ενότητα.».

4. Στην περίπτωση α΄ της παρ. 12 του άρθρου 12 του ν. 2716/1999 (Α΄ 96) προστίθεται φράση ως εξής:
«Οι όροι και οι προϋποθέσεις της επιχορήγησης από τον Τακτικό Κρατικό Προϋπολογισμό καθορίζονται με κοινή 

απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Υγείας.».

Άρθρο ένατο

Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και της Συμφωνίας 
που κυρώνεται από την πλήρωση των προϋποθέσεων του άρθρου 9 αυτής, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στις επιμέ-
ρους διατάξεις.

Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου του 

Κράτους.

Αθήνα, 1 Ιουνίου 2018
Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ

Οι Υπουργοί

Αντιπρόεδρος της Κυβέρνησης
και Υπουργός Οικονομίας 
και Ανάπτυξης 
ΙΩΑΝΝΗΣ ΔΡΑΓΑΣΑΚΗΣ 

 
Εσωτερικών 
ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΣΚΟΥΡΛΕΤΗΣ 

Αναπληρωτής Υπουργός
Εσωτερικών
ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΟΣΚΑΣ 

Ψηφιακής Πολιτικής,  
Τηλεπικοινωνιών και Ενημέρωσης 
ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΠΑΣ 

Παιδείας, Έρευνας 
και Θρησκευμάτων 
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΑΒΡΟΓΛΟΥ 

Δικαιοσύνης, Διαφάνειας 
και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων 
ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΟΝΤΟΝΗΣ 

 
Οικονομικών 
ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ 

Εξωτερικών
ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΤΖΙΑΣ

Αναπληρωτής Υπουργός
Οικονομικών
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΧΟΥΛΙΑΡΑΚΗΣ

 
Υγείας 
ΑΝΔΡΕΑΣ ΞΑΝΘΟΣ 

Υποδομών και Μεταφορών 
ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΠΙΡΤΖΗΣ  

Αναπληρωτής Υπουργός
Υγείας 
ΠΑΥΛΟΣ ΠΟΛΑΚΗΣ 

Διοικητικής Ανασυγκρότησης
ΟΛΓΑ ΓΕΡΟΒΑΣΙΛΗ

Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους.

Αθήνα, 1 Ιουνίου 2018
Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός
ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΟΝΤΟΝΗΣ

8152

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 95/01.06.2018

Το Εθνικό Τυπογραφείο αποτελεί δημόσια υπηρεσία υπαγόμενη στο Υπουργείο Διοικητι-
κής  Ανασυγκρότησης  και  έχει  την  ευθύνη  τόσο  για  τη  σύνταξη,  διαχείριση,  εκτύπωση  και 
κυκλοφορία των Φύλλων της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ), όσο και για την κάλυψη 
των εκτυπωτικών - εκδοτικών αναγκών του δημοσίου και του ευρύτερου δημόσιου τομέα  
(ν. 3469/2006/Α΄ 131 και π.δ. 29/2018/Α΄58). 

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ) 

(cid:114) Τα ΦΕΚ σε ηλεκτρονική μορφή διατίθενται δωρεάν στο www.et.gr, την επίσημη ιστο-
σελίδα του Εθνικού Τυπογραφείου. Όσα ΦΕΚ δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωριστεί στην 
ανωτέρω ιστοσελίδα, ψηφιοποιούνται και αποστέλλονται επίσης δωρεάν με την υποβολή αί-
τησης, για την οποία αρκεί η συμπλήρωση των αναγκαίων στοιχείων σε ειδική φόρμα στον 
ιστότοπο www.et.gr. 

(cid:114) Τα ΦΕΚ σε έντυπη μορφή διατίθενται σε μεμονωμένα φύλλα είτε απευθείας από το Τμή-
μα Πωλήσεων και Συνδρομητών, είτε ταχυδρομικά με την αποστολή αιτήματος παραγγελίας 
μέσω των ΚΕΠ, είτε με ετήσια συνδρομή μέσω του Τμήματος Πωλήσεων και Συνδρομητών. 
Tο κόστος ενός ασπρόμαυρου ΦΕΚ από 1 έως 16 σελίδες είναι 1,00 €, αλλά για κάθε επιπλέον 
οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προ σαυξάνεται κατά 0,20 €. Το κόστος ενός έγχρωμου ΦΕΚ από 
1 έως 16 σελίδες είναι 1,50 €, αλλά για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο (ή μέρος αυτού) προσαυξά-
νεται κατά 0,30 €.  To τεύχος Α.Σ.Ε.Π. διατίθεται δωρεάν.
(cid:114) Τρόποι αποστολής κειμένων προς δημοσίευση: 
Α.  Τα  κείμενα  προς  δημοσίευση  στο  ΦΕΚ,  από  τις  υπηρεσίες  και  τους  φορείς  του 
δημο σίου,  αποστέλλονται  ηλεκτρονικά  στη  διεύθυνση  webmaster.et@et.gr  με  χρήση 
προηγμέ νης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης. 

Β. Κατ’ εξαίρεση, όσοι πολίτες δεν διαθέτουν προηγμένη ψηφιακή υπογραφή μπορούν 
είτε να αποστέλλουν ταχυδρομικά, είτε να καταθέτουν με εκπρόσωπό τους κείμενα προς 
δημοσίευση εκτυπωμένα σε χαρτί στο Τμήμα Παραλαβής και Καταχώρισης Δημοσιευμάτων. 

(cid:114) Πληροφορίες, σχετικά με την αποστολή/κατάθεση εγγράφων προς δημοσίευση, την ημε-
ρήσια κυκλοφορία των Φ.Ε.Κ., με την πώληση των τευχών και με τους ισχύοντες τιμοκαταλό-
γους για όλες τις υπη ρεσίες μας, περιλαμβάνονται στoν ιστότοπο (www.et.gr). Επίσης μέσω 
του ιστότοπου δίδονται πληροφορίες σχετικά με την πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, με 
βάση τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύματος (ΚΑΔ). Πρόκειται για τον αριθμό που εκδίδει το Εθνι-
κό Τυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης. 

2. ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΕΣ - ΕΚΔΟΤΙΚΕΣ ΑΝΑΓΚΕΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ 

Το Εθνικό Τυπογραφείο ανταποκρινόμενο σε αιτήματα υπηρεσιών και φορέων του δημοσίου 
αναλαμβάνει να σχεδιάσει και να εκτυπώσει έντυπα, φυλλάδια, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανο-
γραφικά έντυπα, φακέλους για κάθε χρήση, κ.ά.  

Επίσης σχεδιάζει ψηφιακές εκδόσεις, λογότυπα και παράγει οπτικοακουστικό υλικό.

Ταχυδρομική Διεύθυνση: Καποδιστρίου 34, τ.κ. 10432, Αθήνα
ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054

ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗ ΚΟΙΝΟΥ 
Πωλήσεις - Συνδρομές: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180)
Πληροφορίες: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) 
Παραλαβή Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) 
Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30

Ιστότοπος: www.et.gr 
Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία  
του ιστότοπου: helpdesk.et@et.gr 
Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων 
εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ:  
webmaster.et@et.gr 
Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο 
και αλληλογραφία: grammateia@et.gr

για να βελτιώσουμε τις υπηρεσίες μας,  συμπληρώνοντας την ειδική φόρμα στον ιστότοπό μας.

Πείτε μας τη γνώμη σας, 
Πείτε μας τη γνώμη σας,

*01000950106180024*

