E
ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α

ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ∆ΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

7905

15 Μαΐου 2018

ΤΕΥΧΟΣ ΠΡΩΤΟ

Αρ. Φύλλου 84

 

ΝΟΜΟΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 4537
Eνσωμάτωση στην ελληνική νομοθεσία της Οδη-
γίας 2015/2366/ΕΕ για τις υπηρεσίες πληρωμών 
και άλλες διατάξεις.

Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ 
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:

ΜΕΡΟΣ Α΄
ΕΝΣΩΜΑΤΩΣΗ ΤΗΣ ΟΔΗΓΙΑΣ 2015/2366/ΕΕ

ΤΙΤΛΟΣ I
ΣΚΟΠΟΣ, ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΟ, ΠΕΔΙΟ
ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ ΚΑΙ ΟΡΙΣΜΟΙ

Άρθρο 1
Αντικείμενο - Σκοπός
(άρθρο 1 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Σκοπός του Μέρους Α΄ του παρόντος νόμου είναι η 
ενσωμάτωση στην ελληνική έννομη τάξη της Οδηγίας 
2015/2366/ΕΕ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του 
Συμβούλιου της 25ης Νοεμβρίου 2015 (ΕΕ L 271), σχετικά 
με υπηρεσίες πληρωμών στην εσωτερική αγορά.

2. Με τα άρθρα 1 έως και 110 θεσπίζονται κανόνες, με 
τους οποίους διακρίνονται οι εξής κατηγορίες παρόχων 
υπηρεσιών πληρωμών:

α) πιστωτικά ιδρύματα όπως ορίζονται στο στοιχείο 
1 της παρ. 1 του άρθρου 4 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 
575/2013 (EE L 176), περιλαμβανομένων των υποκα-
ταστημάτων τους, όπως ορίζονται στο στοιχείο 17 της 
παρ. 1 του άρθρου 4 του εν λόγω Κανονισμού, όταν τα 
υποκαταστήματα αυτά βρίσκονται στην Ελλάδα είτε η 
έδρα τους βρίσκεται εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης είτε 
σύμφωνα με το άρθρο 36 του ν. 4261/2014 (Α΄ 107), σε 
τρίτη χώρα, καθώς και το Ταμείο Παρακαταθηκών και 
Δανείων,

β) ιδρύματα ηλεκτρονικού χρήματος, όπως ορίζονται 
στο στοιχείο 3 του άρθρου 10 του ν. 4021/2011 (Α΄ 218), 
περιλαμβανομένων σύμφωνα με το άρθρο 18 του εν 
λόγω νόμου, των υποκαταστημάτων ιδρυμάτων ηλε-
κτρονικού χρήματος με καταστατική έδρα εκτός της Ευ-
ρωπαϊκής Ένωσης, τα οποία λειτουργούν στην Ελλάδα 

και μόνο στο βαθμό που οι υπηρεσίες πληρωμών τις 
οποίες προσφέρουν τα εν λόγω υποκαταστήματα, συν-
δέονται με την έκδοση ηλεκτρονικού χρήματος,

γ) γραφεία ταχυδρομικών επιταγών τα οποία εξου-
σιοδοτούνται σύμφωνα με την εθνική νομοθεσία να 
παρέχουν υπηρεσίες πληρωμών,

δ) ιδρύματα πληρωμών όπως ορίζονται στο στοιχείο 

4 του άρθρου 4,

ε) η Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα (ΕΚΤ) και οι εθνικές 
κεντρικές τράπεζες όταν δεν ενεργούν με την ιδιότητά 
τους ως νομισματικών ή άλλων δημόσιων αρχών,

στ) το Ελληνικό Δημόσιο και τα άλλα κράτη-μέλη ή οι 
περιφερειακές ή τοπικές αρχές τους, όταν δεν ενεργούν 
με την ιδιότητά τους ως δημόσιων αρχών.

3. Ο παρών νόμος θεσπίζει, επίσης, κανόνες που αφο-
ρούν: α) τη διαφάνεια των όρων και τις απαιτήσεις ενη-
μέρωσης σχετικά με τις υπηρεσίες πληρωμών και β) τα 
δικαιώματα και τις υποχρεώσεις που αντιστοιχούν τόσο 
στους χρήστες υπηρεσιών πληρωμών όσο και στους 
παρόχους υπηρεσιών πληρωμών όσον αφορά την πα-
ροχή υπηρεσιών πληρωμών ως τακτική απασχόληση ή 
επιχειρηματική δραστηριότητα.

Άρθρο 2
Πεδίο εφαρμογής
(άρθρο 2 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Ο παρών νόμος εφαρμόζεται στις υπηρεσίες πλη-

ρωμών που παρέχονται στην Ελλάδα.

2. Τα άρθρα 38 έως 101 εφαρμόζονται σε πράξεις πλη-
ρωμής που πραγματοποιούνται σε νόμισμα κράτους-
μέλους, όταν τόσο ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών 
του πληρωτή όσο και ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών 
του δικαιούχου ή ο μοναδικός πάροχος υπηρεσιών πλη-
ρωμών για την πράξη πληρωμής βρίσκονται εντός των 
κρατών-μελών, σε ό,τι αφορά τα μέρη της πράξης πλη-
ρωμής που πραγματοποιούνται στην Ελλάδα.

3. Τα άρθρα 38 έως 60 εκτός από την περίπτωση β΄ 
της παραγράφου 1 του άρθρου 45, την περίπτωση ε΄ 
του στοιχείου 2 του άρθρου 52 και την περίπτωση α΄ του 
άρθρου 56, καθώς και τα άρθρα 61 έως 101, εκτός από τα 
άρθρα 81 έως 85, εφαρμόζονται σε πράξεις πληρωμής 
που πραγματοποιούνται σε νόμισμα που δεν είναι νόμι-
σμα κράτους-μέλους, όταν τόσο ο πάροχος υπηρεσιών 
πληρωμών του πληρωτή όσο και ο πάροχος υπηρεσιών 
πληρωμών του δικαιούχου ή ο μοναδικός πάροχος υπη-

7906

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

ρεσιών πληρωμών για την πράξη πληρωμής, βρίσκονται 
εντός του Ευρωπαϊκού Οικονομικού Χώρου, σε ό,τι αφο-
ρά τα μέρη της πράξης πληρωμής που πραγματοποιού-
νται στην Ελλάδα.

4. Τα άρθρα 38 έως 60, εκτός από την περίπτωση β΄ 
της παραγράφου 1 του άρθρου 45, την περίπτωση ε΄ του 
στοιχείου 2 και την περίπτωση ζ΄ του στοιχείου 5 του άρ-
θρου 52 και την περίπτωση α΄ του άρθρου 56, καθώς και 
τα άρθρα 61 έως 101, εκτός από τις παραγράφους 2 και 
4 του άρθρου 62, τα άρθρα 76, 77, 81, την παράγραφο 
1 του άρθρου 83 και τα άρθρα 88 και 91, εφαρμόζο-
νται σε πράξεις πληρωμής που πραγματοποιούνται σε 
όλα τα νομίσματα όταν μόνο ο ένας από τους παρόχους 
υπηρεσιών πληρωμών βρίσκεται εντός του Ευρωπαϊκού 
Οικονομικού Χώρου, σε ό,τι αφορά τα μέρη της πράξης 
πληρωμής που πραγματοποιούνται στην Ελλάδα.

Άρθρο 3
Εξαιρέσεις
(άρθρο 3 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

Ο παρών νόμος δεν έχει εφαρμογή στις εξής περιπτώ-

σεις:

α) σε πράξεις πληρωμής που διενεργούνται αποκλει-
στικά σε μετρητά απευθείας από τον πληρωτή στον δι-
καιούχο, χωρίς οποιαδήποτε ενδιάμεση μεσολάβηση,
β) σε πράξεις πληρωμής από τον πληρωτή στον δικαι-
ούχο μέσω εμπορικού αντιπροσώπου εξουσιοδοτημέ-
νου με συμφωνία να διαπραγματεύεται ή να συνάπτει 
την πώληση ή αγορά αγαθών ή υπηρεσιών εκ μέρους 
μόνο του πληρωτή ή μόνο του δικαιούχου,

γ) στην κατ’ επάγγελμα υλική μεταφορά τραπεζογραμ-
ματίων και κερμάτων, περιλαμβανομένης της συλλογής, 
της επεξεργασίας και της παράδοσής τους,

δ) σε πράξεις πληρωμής συνιστάμενες σε μη επαγ-
γελματική συγκέντρωση και παράδοση μετρητών στο 
πλαίσιο μη κερδοσκοπικής ή φιλανθρωπικής δραστη-
ριότητας,

ε) σε υπηρεσίες κατά τις οποίες καταβάλλονται μετρη-
τά από τον δικαιούχο στον πληρωτή ως μέρος πράξης 
πληρωμής, ύστερα από ρητή αίτηση του χρήστη υπη-
ρεσιών πληρωμών και αμέσως πριν από την εκτέλεση 
πράξης πληρωμής, για την αγορά αγαθών ή υπηρεσιών,
στ) στις εργασίες μετατροπής συναλλάγματος, δηλαδή 
σε πράξεις «μετρητά αντί μετρητών» (cash to cash), όταν 
τα μετρητά δεν τηρούνται σε λογαριασμό πληρωμών,
ζ) στις πράξεις πληρωμής που βασίζονται σε οποιοδή-
ποτε από τα ακόλουθα αξιόγραφα, τα οποία εκδίδονται 
επί του παρόχου υπηρεσιών πληρωμών για να τεθούν 
χρηματικά ποσά στη διάθεση του δικαιούχου:

αα) έντυπες επιταγές, σύμφωνα με τη Σύμβαση της 
Γενεύης της 19ης Μαρτίου 1931, με την οποία θεσπίζεται 
ενιαίος νόμος για τις επιταγές,

ββ) έντυπες επιταγές, ανάλογες με εκείνες που ανα-
φέρονται στην υποπερίπτωση αα΄, οι οποίες διέπονται 
από τη νομοθεσία των κρατών-μελών που δεν έχουν 
υπογράψει τη Σύμβαση της Γενεύης της 19ης Μαρτίου 
1931, για τον ενιαίο νόμο για τις επιταγές,

γγ) έντυπες εντολές πληρωμών, σύμφωνα με τη Σύμ-
βαση της Γενεύης της 7ης Ιουνίου 1930, με την οποία 

θεσπίζεται ενιαίος νόμος για τις συναλλαγματικές και 
τα γραμμάτια,

δδ) έντυπες εντολές πληρωμών παρόμοιες με αυτές 
της υποπερίπτωσης γγ΄ που διέπονται από τη νομοθεσία 
των κρατών-μελών που δεν είναι μέλη της Σύμβασης της 
Γενεύης της 7ης Ιουνίου 1930, με την οποία θεσπίζεται 
ενιαίος νόμος για τις συναλλαγματικές και τα γραμμάτια,

εε) έντυπα παραστατικά,
στστ) έντυπες ταξιδιωτικές επιταγές,
ζζ) έντυπες ταχυδρομικές επιταγές, όπως αυτές ορίζο-

νται από την Παγκόσμια Ταχυδρομική Ένωση,

η) σε πράξεις πληρωμής που πραγματοποιούνται στο 
πλαίσιο συστήματος πληρωμών ή διακανονισμού τίτλων 
μεταξύ αντιπροσώπων διακανονισμού, κεντρικών αντι-
συμβαλλομένων, γραφείων εκκαθάρισης και/ή κεντρι-
κών τραπεζών και άλλων συμμετεχόντων στο σύστημα 
και παρόχων υπηρεσιών πληρωμών, με την επιφύλαξη 
του άρθρου 35,

θ) σε πράξεις πληρωμής που αφορούν την εξυπηρέ-
τηση περιουσιακών στοιχείων αποτελούμενων από τίτ-
λους, περιλαμβανομένων μερισμάτων, εισοδήματος ή 
άλλων διανεμόμενων ποσών, ή της εξαγοράς ή πώλησης, 
οι οποίες διενεργούνται από τα πρόσωπα που αναφέρο-
νται στην περίπτωση η΄ ή από επιχειρήσεις επενδύσεων, 
πιστωτικά ιδρύματα, οργανισμούς συλλογικών επενδύ-
σεων ή επιχειρήσεις διαχείρισης περιουσιακών στοιχεί-
ων, που παρέχουν υπηρεσίες επενδύσεων και κάθε άλλη 
οντότητα, η οποία νομίμως παρέχει υπηρεσίες θεματο-
φυλακής σε χρηματοπιστωτικά μέσα,

ι) στις υπηρεσίες παρόχων τεχνικών υπηρεσιών, οι 
οποίες υποστηρίζουν την παροχή υπηρεσιών πληρω-
μών, χωρίς ποτέ να περιέρχονται στην κατοχή τους τα 
υπό μεταφορά χρηματικά ποσά. Στις υπηρεσίες αυτές 
περιλαμβάνονται η επεξεργασία και αποθήκευση δε-
δομένων,  οι  υπηρεσίες  εμπιστοσύνης  και  προστασί-
ας της ιδιωτικής ζωής, η ταυτοποίηση δεδομένων και 
οντοτήτων, η παροχή τεχνολογίας πληροφορικής (ΙΤ) και 
δικτύου επικοινωνιών, καθώς και η παροχή και συντή-
ρηση τερματικών και συσκευών που χρησιμοποιούνται 
για υπηρεσίες πληρωμών, με εξαίρεση τις υπηρεσίες 
εκκίνησης πληρωμής και τις υπηρεσίες πληροφοριών 
λογαριασμού,

ια) στις υπηρεσίες οι οποίες βασίζονται σε συγκεκρι-
μένα μέσα πληρωμών, που μπορεί να χρησιμοποιηθούν 
μόνο με περιορισμένο τρόπο και που πληρούν μία από 
τις εξής προϋποθέσεις:

αα) μέσα πληρωμών που επιτρέπουν στον κάτοχο να 
αποκτήσει αγαθά ή υπηρεσίες, μόνο στην επαγγελματική 
στέγη που χρησιμοποιεί ο εκδότης ή εντός περιορισμέ-
νου δικτύου παρόχων υπηρεσιών, στο πλαίσιο απευθείας 
εμπορικής συμφωνίας με επαγγελματία εκδότη,

ββ) μέσα πληρωμών που μπορεί να χρησιμοποιηθούν 
μόνο για την απόκτηση ενός πολύ περιορισμένου φά-
σματος αγαθών ή υπηρεσιών,

γγ) μέσα πληρωμών που μπορεί να χρησιμοποιηθούν 
μόνο στην Ελλάδα, παρέχονται κατ’ αίτηση επιχείρησης 
ή οντότητας του δημόσιου τομέα και ρυθμίζονται από 
κεντρική ή περιφερειακή δημόσια αρχή για ειδικούς 
κοινωνικούς ή φορολογικούς σκοπούς προς απόκτηση 

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7907

συγκεκριμένων αγαθών ή υπηρεσιών από προμηθευτές 
που έχουν συνάψει εμπορική συμφωνία με τον εκδότη,
ιβ) σε πράξεις πληρωμής από πάροχο δικτύων ή υπηρε-
σιών ηλεκτρονικών επικοινωνιών, οι οποίες παρέχονται 
επιπλέον των υπηρεσιών ηλεκτρονικών επικοινωνιών για 
συνδρομητή του δικτύου ή της υπηρεσίας:

αα) για την αγορά ψηφιακού περιεχομένου ή/και φω-
νητικών υπηρεσιών ανεξάρτητα από τη συσκευή που 
χρησιμοποιείται για την αγορά ή την κατανάλωση του 
ψηφιακού περιεχομένου και χρεώνονται στο σχετικό 
λογαριασμό ή

ββ) οι οποίες πραγματοποιούνται από ή μέσω ηλε-
κτρονικής συσκευής και χρεώνονται στο σχετικό λογα-
ριασμό στο πλαίσιο φιλανθρωπικής δραστηριότητας 
ή για την αγορά εισιτηρίων, με την προϋπόθεση ότι 
η αξία κάθε μεμονωμένης πράξης πληρωμής η οποία 
αναφέρεται στις υποπεριπτώσεις αα΄ και ββ΄ δεν υπερ-
βαίνει τα πενήντα (50) ευρώ και η συνολική αξία των 
πράξεων πληρωμής για ένα μεμονωμένο συνδρομητή 
δεν υπερβαίνει τα τριακόσια (300) ευρώ ανά συμβατι-
κό μήνα, ή, όταν ο συνδρομητής προχρηματοδοτεί το 
λογαριασμό του στον πάροχο ηλεκτρονικού επικοι-
νωνιακού δικτύου ή υπηρεσίας, η συνολική αξία των 
πράξεων πληρωμής δεν υπερβαίνει τα τριακόσια (300) 
ευρώ ανά συμβατικό μήνα,

ιγ) σε πράξεις πληρωμής οι οποίες πραγματοποι-
ούνται μεταξύ παρόχων υπηρεσιών πληρωμών, των 
αντιπροσώπων ή των υποκαταστημάτων τους για ίδιο 
λογαριασμό,

ιδ) σε πράξεις πληρωμής και σχετικές υπηρεσίες με-
ταξύ μητρικής και θυγατρικής επιχείρησης ή μεταξύ θυ-
γατρικών επιχειρήσεων της ίδιας μητρικής επιχείρησης, 
χωρίς καμία ενδιάμεση μεσολάβηση παρόχου υπηρεσι-
ών πληρωμών εκτός από επιχείρηση που ανήκει στον 
ίδιο όμιλο,

ιε) σε υπηρεσίες ανάληψης μετρητών που παρέχονται 
μέσω αυτόματων ταμειολογιστικών μηχανών (ΑΤΜ) από 
παρόχους οι οποίοι ενεργούν εκ μέρους ενός ή περισ-
σότερων εκδοτών καρτών, οι οποίοι δεν είναι συμβαλ-
λόμενα μέρη της σύμβασης-πλαισίου με τον πελάτη, 
που προβαίνει σε ανάληψη μετρητών από λογαριασμό 
πληρωμών εφόσον οι πάροχοι αυτοί δεν παρέχουν άλ-
λες υπηρεσίες πληρωμών του στοιχείου 3 του άρθρου 4. 
Εντούτοις, παρέχεται στον πελάτη η πληροφόρηση σχε-
τικά με χρεώσεις των αναλήψεων, που αναφέρεται στα 
άρθρα 45, 48, 49 και 59 πριν από την πραγματοποίηση 
της ανάληψης, καθώς και με τη λήψη των μετρητών στο 
τέλος της συναλλαγής μετά από την ανάληψη.

Άρθρο 4
Ορισμοί
(άρθρο 4 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

Για τους σκοπούς του παρόντος Μέρους, ισχύουν οι 

εξής ορισμοί:

1) «κράτος-μέλος προέλευσης»: α) το κράτος-μέλος 
στο οποίο βρίσκεται η καταστατική έδρα του παρόχου 
υπηρεσιών πληρωμών ή β) αν σύμφωνα με την εθνική 
του νομοθεσία, ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών δεν 
διαθέτει καταστατική έδρα, το κράτος-μέλος στο οποίο 
βρίσκονται τα κεντρικά γραφεία του,

2) «κράτος-μέλος υποδοχής»: το κράτος-μέλος, πλην 
του κράτους-μέλους προέλευσης, στο οποίο ο πάροχος 
υπηρεσιών πληρωμών διαθέτει αντιπρόσωπο ή υποκα-
τάστημα ή παρέχει υπηρεσίες πληρωμών,

3) «υπηρεσίες πληρωμών»: οι εξής επιχειρηματικές 

δραστηριότητες:

α) υπηρεσίες που επιτρέπουν τις τοποθετήσεις με-
τρητών σε λογαριασμό πληρωμών, καθώς και όλες οι 
δραστηριότητες που απαιτούνται για την τήρηση λογα-
ριασμού πληρωμών,

β) υπηρεσίες που επιτρέπουν τις αναλήψεις μετρητών 
από λογαριασμό πληρωμών, καθώς και όλες οι δραστη-
ριότητες που απαιτούνται για την τήρηση λογαριασμού 
πληρωμών,

γ) εκτέλεση πράξεων πληρωμής, συμπεριλαμβανομέ-
νης της μεταφοράς κεφαλαίων σε λογαριασμό πληρω-
μών που τηρείται στον πάροχο υπηρεσιών πληρωμών 
του χρήστη ή σε άλλο πάροχο υπηρεσιών πληρωμών:

αα) εκτέλεση εντολών άμεσης χρέωσης, συμπεριλαμ-

βανομένης της εφάπαξ άμεσης χρέωσης,

ββ) εκτέλεση πράξεων πληρωμής με κάρτα πληρωμής 

ή ανάλογο μέσο,

γγ) εκτέλεση μεταφορών πίστωσης, συμπεριλαμβανο-

μένων των πάγιων εντολών,

δ)  εκτέλεση  πράξεων  πληρωμής  στο  πλαίσιο  των 
οποίων τα χρηματικά ποσά καλύπτονται από πιστωτικό 
άνοιγμα για τον χρήστη υπηρεσιών πληρωμών:

αα) εκτέλεση εντολών άμεσης χρέωσης, συμπεριλαμ-

βανομένης της εφάπαξ άμεσης χρέωσης,

ββ) εκτέλεση πράξεων πληρωμής με κάρτα πληρωμής 

ή ανάλογο μέσο,

γγ) εκτέλεση μεταφορών πίστωσης, συμπεριλαμβανο-

μένων των πάγιων εντολών,

ε) έκδοση μέσων πληρωμής και/ή αποδοχή πράξεων 

πληρωμής,

στ) υπηρεσίες εμβασμάτων,
ζ) υπηρεσίες εκκίνησης πληρωμής,
η) υπηρεσίες πληροφοριών λογαριασμού,
4) «ίδρυμα πληρωμών»: το νομικό πρόσωπο που έχει 
λάβει άδεια, σύμφωνα με το άρθρο 11, να παρέχει και 
να εκτελεί υπηρεσίες πληρωμών σε όλα τα κράτη-μέλη,
5) «πράξη πληρωμής»: πράξη, η εκκίνηση της οποίας 
διενεργείται από τον πληρωτή ή για λογαριασμό του ή 
από τον δικαιούχο και συνίσταται στη διάθεση, μεταβί-
βαση ή ανάληψη χρηματικών ποσών, ανεξάρτητα από 
οποιαδήποτε υποκείμενη υποχρέωση μεταξύ πληρωτή 
και δικαιούχου,

6) «εξ αποστάσεως πράξη πληρωμής»: πράξη πληρω-
μής, η εκκίνηση της οποίας διενεργείται μέσω του διαδι-
κτύου ή μέσω συσκευής που μπορεί να χρησιμοποιηθεί 
για επικοινωνία εξ αποστάσεως,

7) «σύστημα πληρωμών»: σύστημα μεταφοράς χρημα-
τικών ποσών, το οποίο διέπεται από επίσημες τυποποι-
ημένες διαδικασίες και κοινούς κανόνες για την επεξερ-
γασία, την εκκαθάριση και/ή το διακανονισμό πράξεων 
πληρωμής,

8) «πληρωτής»: το φυσικό ή νομικό πρόσωπο το οποίο 
διατηρεί λογαριασμό πληρωμών και επιτρέπει εντολή 
πληρωμής από αυτό το λογαριασμό ή, εάν δεν υπάρχει 

7908

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

λογαριασμός πληρωμών, το φυσικό ή νομικό πρόσωπο 
που δίνει εντολή πληρωμής,

9) «δικαιούχος»: το φυσικό ή νομικό πρόσωπο που 
είναι ο τελικός αποδέκτης των χρηματικών ποσών τα 
οποία αποτελούν αντικείμενο της πράξης πληρωμής,

10) «χρήστης υπηρεσιών πληρωμών»: το φυσικό ή νο-
μικό πρόσωπο που χρησιμοποιεί μια υπηρεσία πληρω-
μών ως πληρωτής, δικαιούχος ή και με τις δύο ιδιότητες,
11) «πάροχος υπηρεσιών πληρωμών»: οι οντότητες 
που αναφέρονται στην παράγραφο 2 του άρθρου 1 ή 
φυσικό ή νομικό πρόσωπο που τυγχάνει εξαίρεσης, σύμ-
φωνα με το άρθρο 34,

12) «λογαριασμός πληρωμών»: ο λογαριασμός που 
τηρείται στο όνομα ενός ή περισσότερων χρηστών υπη-
ρεσιών πληρωμών και χρησιμοποιείται για την εκτέλεση 
πράξεων πληρωμής,

13) «εντολή πληρωμής»: οδηγία εκ μέρους του πλη-
ρωτή ή του δικαιούχου προς τον πάροχο υπηρεσιών 
πληρωμών με την οποία του ζητείται να εκτελέσει μια 
πράξη πληρωμής,

14) «μέσο πληρωμών»: εξατομικευμένη συσκευή και/ή 
σειρά διαδικασιών που έχει συμφωνηθεί μεταξύ του χρή-
στη υπηρεσιών πληρωμών και του παρόχου υπηρεσιών 
πληρωμών που χρησιμοποιείται για την εκκίνηση εντο-
λής πληρωμής,

15) «υπηρεσία εκκίνησης πληρωμής»: η υπηρεσία για 
την εκκίνηση εντολής πληρωμής ύστερα από αίτημα 
του χρήστη υπηρεσιών πληρωμών σε σχέση με λογαρια-
σμό πληρωμών που τηρείται σε άλλο πάροχο υπηρεσιών 
πληρωμών,

16)  «υπηρεσία  πληροφοριών  λογαριασμού»:  η  σε 
απευθείας ηλεκτρονική σύνδεση (online) υπηρεσία για 
την παροχή συγκεντρωτικών πληροφοριών σχετικά με 
έναν ή περισσότερους λογαριασμούς πληρωμών που 
τηρεί ο χρήστης υπηρεσιών πληρωμών είτε σε άλλο πά-
ροχο υπηρεσιών πληρωμών είτε σε περισσότερους του 
ενός παρόχους υπηρεσιών πληρωμών,

17) «πάροχος υπηρεσιών πληρωμών εξυπηρέτησης 
λογαριασμού»:  ο  πάροχος  υπηρεσιών  πληρωμών  ο 
οποίος παρέχει και τηρεί λογαριασμό πληρωμών για 
πληρωτή,

18)  «πάροχος  υπηρεσίας  εκκίνησης  πληρωμής»:  ο 
πάροχος υπηρεσιών πληρωμών που ασκεί επιχειρημα-
τικές δραστηριότητες, σύμφωνα με την περίπτωση ζ΄ 
του στοιχείου 3,

19) «πάροχος υπηρεσίας πληροφοριών λογαριασμού»: 
ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών που ασκεί επιχειρη-
ματικές δραστηριότητες, σύμφωνα με την περίπτωση 
η΄ του στοιχείου 3,

20) «καταναλωτής»: το φυσικό πρόσωπο που δεν ενερ-
γεί για εμπορικούς, επιχειρηματικούς ή επαγγελματικούς 
σκοπούς, όσον αφορά συμβάσεις υπηρεσιών πληρωμών 
που καλύπτονται από τον παρόντα νόμο,

21) «σύμβαση-πλαίσιο»: η σύμβαση παροχής υπη-
ρεσιών πληρωμών που διέπει τη μελλοντική εκτέλεση 
μεμονωμένων και διαδοχικών πράξεων πληρωμής και η 
οποία μπορεί να περιλαμβάνει την υποχρέωση και τους 
όρους για το άνοιγμα λογαριασμού πληρωμών,

22) «υπηρεσία εμβασμάτων»: η υπηρεσία πληρωμών 
κατά την οποία λαμβάνεται χρηματικό ποσό από πλη-
ρωτή, χωρίς να δημιουργείται λογαριασμός πληρωμών 
στο όνομα του πληρωτή ή του δικαιούχου, με μοναδικό 
σκοπό τη μεταφορά αντίστοιχου ποσού σε δικαιούχο ή 
σε άλλο πάροχο υπηρεσιών πληρωμών που ενεργεί για 
λογαριασμό του δικαιούχου και/ή κατά την οποία αυτά 
τα χρηματικά ποσά λαμβάνονται για λογαριασμό του 
δικαιούχου και τίθενται στη διάθεσή του,

23) «άμεση χρέωση»: η υπηρεσία πληρωμών με την 
οποία χρεώνεται ο λογαριασμός πληρωμών του πλη-
ρωτή, όταν η εκκίνηση πράξης πληρωμής διενεργείται 
από τον δικαιούχο βάσει της συγκατάθεσης του πληρωτή 
προς τον δικαιούχο, τον πάροχο υπηρεσιών πληρωμών 
του δικαιούχου ή τον πάροχο υπηρεσιών πληρωμών του 
ίδιου του πληρωτή,

24) «μεταφορά πίστωσης»: η υπηρεσία πληρωμών για 
την πίστωση λογαριασμού πληρωμών του δικαιούχου 
με πράξη πληρωμής ή σειρά πράξεων πληρωμής από 
λογαριασμό πληρωμών του πληρωτή, μέσω του παρό-
χου υπηρεσιών πληρωμών που τηρεί το λογαριασμό 
πληρωμών του πληρωτή, βάσει εντολής του πληρωτή,
25) «χρηματικά ποσά»: τραπεζογραμμάτια και κέρμα-
τα, λογιστικό ή ηλεκτρονικό χρήμα κατά την έννοια της 
παρ. 1 του άρθρου 10 του ν. 4021/2011,

26) «ημερομηνία αξίας»: το χρονικό σημείο αναφοράς 
που χρησιμοποιεί ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών για 
τον υπολογισμό των τόκων επί των χρηματικών ποσών 
που χρεώνεται ή πιστώνεται ένας λογαριασμός πληρω-
μών,

27) «συναλλαγματική ισοτιμία αναφοράς»: η συναλ-
λαγματική ισοτιμία που χρησιμοποιείται ως βάση για τον 
υπολογισμό κάθε ανταλλαγής νομισμάτων και η οποία 
καθίσταται διαθέσιμη από τον πάροχο υπηρεσιών πλη-
ρωμών ή προέρχεται από πηγή διαθέσιμη στο κοινό,

28) «επιτόκιο αναφοράς»: το επιτόκιο που χρησιμο-
ποιείται ως βάση για τον υπολογισμό των τόκων και το 
οποίο προέρχεται από πηγή διαθέσιμη στο κοινό, την 
οποία να μπορούν να ελέγξουν αμφότερα τα μέρη της 
σύμβασης παροχής υπηρεσιών πληρωμών,

29) «ταυτοποίηση»: η διαδικασία που επιτρέπει στον 
πάροχο υπηρεσιών πληρωμών να επαληθεύει την ταυ-
τότητα χρήστη υπηρεσιών πληρωμών ή την εγκυρότητα 
χρήσης συγκεκριμένου μέσου πληρωμών, συμπεριλαμ-
βανομένης της χρήσης των εξατομικευμένων διαπιστευ-
τηρίων ασφάλειας του χρήστη,

30) «ισχυρή ταυτοποίηση πελάτη»: η ταυτοποίηση 
με βάση τη χρήση δύο ή περισσότερων στοιχείων που 
αφορούν γνώση (στοιχείο το οποίο μόνο ο χρήστης υπη-
ρεσίας πληρωμών γνωρίζει), κατοχή (στοιχείο το οποίο 
μόνο ο χρήστης κατέχει) και κάποιο μοναδικό εγγενές 
χαρακτηριστικό του (στοιχείο το οποίο o χρήστης είναι), 
στοιχεία τα οποία είναι ανεξάρτητα μεταξύ τους, ως προς 
το ότι η παραβίαση του ενός δεν θέτει σε κίνδυνο την 
αξιοπιστία των υπολοίπων και η διαδικασία της οποίας 
είναι σχεδιασμένη κατά τρόπο που να προστατεύεται η 
εμπιστευτικότητα των δεδομένων ταυτοποίησης,

31) «εξατομικευμένα διαπιστευτήρια ασφάλειας»: εξα-
τομικευμένα στοιχεία που παρέχει ο πάροχος υπηρεσιών 
πληρωμών σε χρήστη υπηρεσιών πληρωμών με σκοπό 
την ταυτοποίηση,

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7909

32)  «ευαίσθητα  δεδομένα  πληρωμών»:  δεδομένα, 
τα οποία περιλαμβάνουν και τα εξατομικευμένα διαπι-
στευτήρια ασφάλειας και τα οποία μπορεί να χρησιμο-
ποιηθούν για διάπραξη απάτης. Για τις δραστηριότητες 
των παρόχων υπηρεσιών εκκίνησης πληρωμής και των 
παρόχων  υπηρεσίας  πληροφοριών  λογαριασμού,  το 
όνομα του δικαιούχου του λογαριασμού και ο αριθμός 
του λογαριασμού πληρωμών δεν συνιστούν ευαίσθητα 
δεδομένα πληρωμών,

33) «αποκλειστικό μέσο ταυτοποίησης»: ο συνδυα-
σμός γραμμάτων, αριθμών ή συμβόλων που ορίζει στο 
χρήστη υπηρεσιών πληρωμών ο πάροχος υπηρεσιών 
πληρωμών και τον οποίο πρέπει να διαβιβάσει ο χρήστης 
υπηρεσιών πληρωμών για τη βέβαιη ταυτοποίηση άλλου 
χρήστη υπηρεσιών πληρωμών και/ή του λογαριασμού 
πληρωμών του τελευταίου για μια πράξη πληρωμής,

34)  «μέσο  επικοινωνίας  εξ  αποστάσεως»:  η  μέθο-
δος η οποία μπορεί να χρησιμοποιηθεί για τη σύναψη 
σύμβασης παροχής υπηρεσιών πληρωμών, χωρίς την 
ταυτόχρονη φυσική παρουσία του παρόχου υπηρεσιών 
πληρωμών και του χρήστη υπηρεσιών πληρωμών,

35) «σταθερό μέσο»: το μέσο που επιτρέπει στο χρή-
στη υπηρεσιών πληρωμών να αποθηκεύει τις πληροφο-
ρίες που του απευθύνονται προσωπικά κατά τρόπο, ώστε 
να συνεχίζει να έχει πρόσβαση σε αυτές μελλοντικά επί 
χρονικό διάστημα επαρκές για τους σκοπούς που εξυ-
πηρετούν οι πληροφορίες και να αναπαράγει αυτούσιες 
τις αποθηκευμένες πληροφορίες,

36) «πολύ μικρή επιχείρηση»: επιχείρηση η οποία, κατά 
τη στιγμή της σύναψης της σύμβασης παροχής υπηρεσι-
ών πληρωμών, εμπίπτει στην έννοια του άρθρου 2 παρ. 
9 του ν. 2251/1994 (Α΄ 191),

37) «εργάσιμη ημέρα»: η ημέρα κατά την οποία ο σχε-
τικός πάροχος υπηρεσιών πληρωμών του πληρωτή ή 
ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών του δικαιούχου που 
συμμετέχει στην εκτέλεση πράξης πληρωμής, ασκεί επι-
χειρηματικές δραστηριότητες, όπως απαιτείται για την 
εκτέλεση της πράξης πληρωμής,

38) «αντιπρόσωπος»: το φυσικό ή νομικό πρόσωπο 
που παρέχει υπηρεσίες πληρωμών εξ ονόματος ενός 
ιδρύματος πληρωμών,

39) «υποκατάστημα»: τόπος διεξαγωγής επιχειρηματι-
κής δραστηριότητας εκτός των κεντρικών γραφείων, ο 
οποίος είναι τμήμα ιδρύματος πληρωμών, δεν διαθέτει 
νομική προσωπικότητα και στον οποίο διενεργούνται 
απευθείας μερικές ή όλες οι πράξεις που συνιστούν 
τις δραστηριότητες ενός ιδρύματος πληρωμών. Όλοι 
οι τόποι διεξαγωγής επιχειρηματικής δραστηριότητας 
που έχουν συσταθεί στο ίδιο κράτος-μέλος από ίδρυμα 
πληρωμών με κεντρικά γραφεία σε άλλο κράτος-μέλος, 
θεωρούνται ένα και μοναδικό υποκατάστημα,

40) «όμιλος»: σύνολο επιχειρήσεων που συνδέονται 
μεταξύ τους κατά την έννοια των παραγράφων 1, 2 ή 
7 του άρθρου 32 του ν. 4308/2014 (Α΄ 251) ή επιχειρή-
σεων, όπως ορίζονται στα άρθρα 4, 5, 6 και 7 του κατ’ 
εξουσιοδότηση Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 241/2014 της 
Επιτροπής (EE L 74), οι οποίες συνδέονται μεταξύ τους 
κατά την έννοια της παραγράφου 1 του άρθρου 10 ή της 
παραγράφου 6 ή της παραγράφου 7 του άρθρου 113 του 
Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013,

41) «δίκτυο ηλεκτρονικών επικοινωνιών»: το δίκτυο, 
όπως ορίζεται στην υποπερίπτωση ιζ΄ της περίπτωσης 
α΄ του άρθρου 2 του ν. 4070/2012 (Α΄ 82),

42) «υπηρεσίες ηλεκτρονικών επικοινωνιών»: οι υπη-
ρεσίες όπως ορίζονται στην υποπερίπτωση μθ΄ της πε-
ρίπτωσης α΄ του άρθρου 2 του ν. 4070/2012,

43) «ψηφιακό περιεχόμενο»: τα αγαθά ή οι υπηρεσί-
ες που παράγονται και διατίθενται σε ψηφιακή μορφή, 
των οποίων η χρήση ή κατανάλωση περιορίζεται σε 
συσκευή τεχνολογίας και που δεν περιλαμβάνουν με 
κανέναν τρόπο τη χρήση ή κατανάλωση φυσικών αγα-
θών ή υπηρεσιών,

44) «αποδοχή πράξεων πληρωμής»: υπηρεσία πληρω-
μών παρεχόμενη από πάροχο υπηρεσιών πληρωμών, 
ο οποίος συνάπτει σύμβαση με έναν δικαιούχο για την 
αποδοχή και επεξεργασία πράξεων πληρωμής, η οποία 
καταλήγει σε μεταφορά χρηματικών ποσών στον δικαι-
ούχο,

45) «έκδοση μέσων πληρωμών»: υπηρεσία πληρωμών 
από πάροχο υπηρεσιών πληρωμών που αναλαμβάνει με 
σύμβαση να παρέχει στον πληρωτή μέσο πληρωμών για 
την εκκίνηση και την επεξεργασία των πράξεων πληρω-
μής του πληρωτή,

46) «ίδια κεφάλαια»: τα ίδια κεφάλαια όπως ορίζονται 
στο στοιχείο 118 της παρ. 1 του άρθρου 4 του Κανονι-
σμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013 όπου τουλάχιστον το 75 % του 
κεφαλαίου της κατηγορίας 1 έχει τη μορφή κεφαλαίου 
κοινών μετοχών της κατηγορίας 1, όπως αναφέρεται στο 
άρθρο 50 του εν λόγω Κανονισμού, και η κατηγορία 2 
είναι ίση ή μικρότερη του ενός τρίτου του κεφαλαίου 
της κατηγορίας 1,

47) «εμπορικό σήμα πληρωμής»: κάθε υλική ή ψηφια-
κή επωνυμία, όρος, σήμα, σύμβολο ή συνδυασμός τους, 
που μπορεί να δηλώνει, βάσει ποιου συστήματος πληρω-
μών με κάρτα πραγματοποιούνται οι πράξεις πληρωμής 
με κάρτα ,

48) «περισσότερα του ενός εμπορικά σήματα»: η συ-
μπερίληψη δύο ή περισσότερων εμπορικών σημάτων 
πληρωμών ή εφαρμογών πληρωμών του ίδιου εμπορι-
κού σήματος πληρωμής στο ίδιο μέσο πληρωμών,

49) «κράτος-μέλος»: κάθε κράτος-μέλος της Ευρωπα-
ϊκής Ένωσης και κάθε άλλο κράτος που έχει κυρώσει τη 
Συμφωνία για τον Ευρωπαϊκό Οικονομικό Χώρο (Ε.Ο.Χ.),
50) «τρίτες χώρες»: οι λοιπές, πέραν των κρατών-με-

λών, χώρες.

ΤΙΤΛΟΣ ΙΙ
ΠΑΡΟΧΟΙ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΠΛΗΡΩΜΩΝ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1
ΙΔΡΥΜΑΤΑ ΠΛΗΡΩΜΩΝ

ΤΜΗΜΑ 1
ΓΕΝΙΚΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ

Άρθρο 5
Αιτήσεις άδειας λειτουργίας
(άρθρο 5 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Τα ιδρύματα πληρωμών ιδρύονται και λειτουργούν 
με τη μορφή της ανώνυμης εταιρείας ή της Ευρωπαϊκής 

7910

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

Εταιρείας (SE) του Κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 2157/2001 (EE L 
294) ύστερα από άδεια λειτουργίας, η οποία χορηγείται 
από την Τράπεζα της Ελλάδος. Για να αποκτήσει άδεια 
λειτουργίας ως ίδρυμα πληρωμών με έδρα στην Ελλάδα, 
ο ενδιαφερόμενος υποβάλλει στην Τράπεζα της Ελλάδος 
αίτηση συνοδευόμενη από τα εξής στοιχεία:

α) πρόγραμμα δραστηριοτήτων, στο οποίο αναφέρε-
ται ειδικότερα το είδος των προβλεπόμενων υπηρεσιών 
πληρωμών,

β) επιχειρηματικό σχέδιο που περιλαμβάνει πρόβλε-
ψη προϋπολογισμού για τα τρία (3) πρώτα οικονομικά 
έτη, το οποίο καταδεικνύει την ικανότητα του ιδρύματος 
πληρωμών να χρησιμοποιεί τα κατάλληλα και ανάλογα 
συστήματα, πόρους και διαδικασίες που εξασφαλίζουν 
την εύρυθμη λειτουργία του,

γ) στοιχεία που τεκμηριώνουν ότι το ίδρυμα πληρω-
μών διαθέτει το αρχικό κεφάλαιο, όπως προβλέπεται 
στο άρθρο 7, και το οποίο, σε κάθε περίπτωση, πρέπει 
αποδεδειγμένα να έχει καταβληθεί το αργότερο έως την 
αδειοδότηση,

δ) για τα ιδρύματα πληρωμών που αναφέρονται στην 
παράγραφο 1 του άρθρου 10, περιγραφή των μέτρων 
που λαμβάνονται για να διασφαλίζονται τα κεφάλαια 
των χρηστών υπηρεσιών πληρωμών σύμφωνα με το 
άρθρο 10,

ε) περιγραφή του οργανωτικού πλαισίου διακυβέρ-
νησης και των μηχανισμών εσωτερικού ελέγχου του 
αιτούντος, συμπεριλαμβανομένης της διοικητικής και 
λογιστικής οργάνωσης και της διαχείρισης κινδύνου, η 
οποία καταδεικνύει ότι το εν λόγω οργανωτικό πλαίσιο 
και οι μηχανισμοί είναι αναλογικοί, κατάλληλοι, ορθοί 
και επαρκείς,

στ) περιγραφή της υφιστάμενης διαδικασίας ελέγχου, 
διαχείρισης και παρακολούθησης ενός περιστατικού 
ασφαλείας, καθώς και των παραπόνων των πελατών 
για ζητήματα σχετικά με την ασφάλεια, συμπεριλαμβα-
νομένου ενός μηχανισμού αναφοράς περιστατικών, που 
να λαμβάνει υπόψη τις υποχρεώσεις κοινοποίησης του 
ιδρύματος πληρωμών σύμφωνα με το άρθρο 95,

ζ) περιγραφή της υφιστάμενης διαδικασίας αρχειοθέ-
τησης, παρακολούθησης, εντοπισμού και περιορισμού 
της πρόσβασης σε ευαίσθητα δεδομένα πληρωμών,

η) περιγραφή των ρυθμίσεων επιχειρησιακής συνέχει-
ας, με σαφή προσδιορισμό των κρίσιμων λειτουργιών, 
αποτελεσματικών σχεδίων έκτακτης ανάγκης και της δι-
αδικασίας για την τακτική δοκιμή και επανεξέταση της 
επάρκειας και της αποτελεσματικότητας των εν λόγω 
σχεδίων σε τακτά χρονικά διαστήματα,

θ) περιγραφή των αρχών και των ορισμών που εφαρ-
μόζονται για τη συλλογή στατιστικών στοιχείων επίδο-
σης, συναλλαγών και απάτης,

ι) καταγεγραμμένη περιγραφή της πολιτικής ασφάλει-
ας, περιλαμβανομένης λεπτομερούς αξιολόγησης των 
κινδύνων που σχετίζονται με τις παρεχόμενες υπηρεσίες 
πληρωμών και περιγραφής του ελέγχου της ασφάλειας 
και των μέτρων μείωσης κινδύνων που θα ληφθούν για 
την επαρκή προστασία των χρηστών των υπηρεσιών 
πληρωμών έναντι των κινδύνων που έχουν εντοπιστεί, 

συμπεριλαμβανομένης της απάτης και της παράνομης 
χρήσης ευαίσθητων και προσωπικών δεδομένων,

ια) για ιδρύματα πληρωμών που υπόκεινται στις υπο-
χρεώσεις σχετικά με τη νομιμοποίηση εσόδων από πα-
ράνομες δραστηριότητες και τη χρηματοδότηση της 
τρομοκρατίας, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις και 
τον Κανονισμό (ΕΕ) αριθ. 2015/847 του Ευρωπαϊκού Κοι-
νοβουλίου και του Συμβουλίου (EE L 141), περιγραφή 
των μηχανισμών εσωτερικού ελέγχου που έχει θεσπίσει 
ο αιτών ώστε να τηρεί τις εν λόγω υποχρεώσεις,

ιβ) περιγραφή της οργανωτικής δομής του αιτούντος 
και, όπου ενδείκνυται, της σχεδιαζόμενης χρήσης αντι-
προσώπων και υποκαταστημάτων, καθώς και των επι-
τόπιων και μη επιτόπιων ελέγχων αυτών, τους οποίους 
δεσμεύεται να πραγματοποιεί ο αιτών τουλάχιστον ετη-
σίως, καθώς και περιγραφή των ρυθμίσεων εξωτερικής 
ανάθεσης και της συμμετοχής του σε εθνικό ή διεθνές 
σύστημα πληρωμών,

ιγ) ταυτότητα των προσώπων που κατέχουν, άμεσα 
ή έμμεσα, ειδικές συμμετοχές στο ίδρυμα πληρωμών, 
κατά την έννοια του στοιχείου 36 της παραγράφου 1 
του άρθρου 4 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013, το 
μέγεθος της πραγματικής τους συμμετοχής, καθώς και 
στοιχεία για την καταλληλότητά τους ενόψει της ανά-
γκης να εξασφαλισθεί η ορθή και συνετή διαχείριση του 
ιδρύματος πληρωμών,

ιδ) ταυτότητα των μελών του διοικητικού συμβουλίου, 
των διευθυντικών στελεχών και των υπευθύνων για τη 
διαχείριση του ιδρύματος πληρωμών και, ενδεχομένως, 
των υπευθύνων διαχείρισης των δραστηριοτήτων υπη-
ρεσιών πληρωμών του ιδρύματος, καθώς και στοιχεία 
που αποδεικνύουν ότι είναι έντιμοι και διαθέτουν κατάλ-
ληλες γνώσεις και εμπειρία για την παροχή υπηρεσιών 
πληρωμών, όπως προβλέπεται στην ημεδαπή,

ιε) όπου ενδείκνυται, ταυτότητα των ορκωτών ελε-
γκτών λογιστών ή των ελεγκτικών εταιρειών, όπως ορί-
ζονται στο ν. 4449/2017 (Α΄ 7) ,

ιστ) νομική μορφή και καταστατικό του αιτούντος,
ιζ) διεύθυνση των κεντρικών γραφείων του αιτούντος.
2. Για τους σκοπούς των περίπτώσεων δ΄, ε΄, στ΄ και ιβ΄ 
της παραγράφου 1, ο αιτών περιγράφει τις ελεγκτικές 
και οργανωτικές ρυθμίσεις που έχει θεσπίσει, ώστε να 
λαμβάνονται όλα τα εύλογα μέτρα για την προστασία 
των συμφερόντων των χρηστών του και να διασφαλίζε-
ται η αδιάλειπτη και αξιόπιστη παροχή των υπηρεσιών 
πληρωμών.

3. Ο έλεγχος ασφάλειας και τα μέτρα μείωσης κινδύνων 
που αναφέρονται στην περίπτωση ι΄ της παραγράφου 1 
υποδεικνύουν τον τρόπο διασφάλισης υψηλού επιπέδου 
τεχνικής ασφάλειας και προστασίας των δεδομένων, πε-
ριλαμβανομένου του λογισμικού και των συστημάτων 
πληροφορικής που χρησιμοποιούνται από τον αιτού-
ντα ή τις επιχειρήσεις στις οποίες αναθέτει το σύνολο 
ή μέρος των δραστηριοτήτων του. Τα εν λόγω μέτρα 
περιλαμβάνουν επίσης τα μέτρα ασφαλείας που προβλέ-
πονται στην παράγραφο 1 του άρθρου 94. Τα εν λόγω 
μέτρα λαμβάνουν υπόψη τις ισχύουσες κατευθυντήριες 
γραμμές για τα μέτρα ασφαλείας της Ευρωπαϊκής Αρχής 
Τραπεζών (εφεξής ΕΑΤ).

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7911

4. Επιχειρήσεις που υποβάλλουν αίτηση για την από-
κτηση άδειας λειτουργίας για την παροχή υπηρεσιών 
πληρωμών της περίπτωσης ζ΄ του στοιχείου 3 του άρ-
θρου 4 οφείλουν, ως προϋπόθεση για την απόκτηση 
άδειας λειτουργίας, να διαθέτουν ασφάλιση επαγγελμα-
τικής ευθύνης, που να καλύπτει την ελληνική επικράτεια 
και τα κράτη-μέλη όπου παρέχουν υπηρεσίες πληρωμών 
ή άλλη συγκρίσιμη εγγύηση κατά της ευθύνης, ώστε να 
είναι σε θέση να καλύψουν τις υποχρεώσεις τους, όπως 
ορίζεται στα άρθρα 73, 89 και 91.

5. Επιχειρήσεις που υποβάλλουν αίτηση για καταχώ-
ριση για παροχή υπηρεσιών πληρωμών της περίπτωσης 
η΄ του στοιχείου 3 του άρθρου 4 , οφείλουν ως προϋπό-
θεση για την καταχώρισή τους να διαθέτουν ασφάλιση 
επαγγελματικής ευθύνης, που να καλύπτει την ελληνική 
επικράτεια και τα κράτη-μέλη όπου παρέχουν υπηρε-
σίες πληρωμών ή άλλη συγκρίσιμη εγγύηση κατά της 
ευθύνης τους έναντι του παρόχου υπηρεσιών πληρω-
μών εξυπηρέτησης λογαριασμού ή του χρήστη υπηρε-
σιών πληρωμών, που προκύπτει από μη εγκεκριμένη 
ή παράνομη πρόσβαση σε πληροφορίες λογαριασμού 
πληρωμών ή τη μη εγκεκριμένη ή την παράνομη χρήση 
των πληροφοριών αυτών.

6. Με απόφαση της Τράπεζας της Ελλάδος καθορί-
ζονται το περιεχόμενο της αίτησης χορήγησης άδειας 
λειτουργίας, τα συνυποβαλλόμενα προς τούτο αναγκαία 
δικαιολογητικά και στοιχεία, οι ειδικότερες προϋποθέ-
σεις και η διαδικασία για τη χορήγηση της άδειας λει-
τουργίας, καθώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα.

Άρθρο 6
Έλεγχος συμμετοχής
(άρθρο 6 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο που έχει αποφα-
σίσει να αποκτήσει ή να αυξήσει περαιτέρω, άμεσα ή 
έμμεσα, ειδική συμμετοχή κατά την έννοια του στοιχείου 
36 της παρ. 1 του άρθρου 4 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 
575/2013 σε ίδρυμα πληρωμών με έδρα στην Ελλάδα 
(«υποψήφιος αγοραστής»), ούτως ώστε η αναλογία επί 
του εταιρικού κεφαλαίου ή των δικαιωμάτων ψήφου που 
κατέχει φθάνει ή υπερβαίνει το 20 %, το 30 % ή το 50% ή 
ώστε το ίδρυμα πληρωμών να καταστεί θυγατρική του 
επιχείρηση, ενημερώνει γραπτώς και εκ των προτέρων 
την Τράπεζα της Ελλάδος σχετικά με την πρόθεσή του, 
παρέχοντας τις πληροφορίες που απαιτούνται σύμφωνα 
με την παράγραφο 2. Το ίδιο ισχύει για κάθε φυσικό ή 
νομικό πρόσωπο που έχει αποφασίσει να παύσει να κα-
τέχει, άμεσα ή έμμεσα, ειδική συμμετοχή ή να μειώσει 
την ειδική συμμετοχή του ούτως ώστε η αναλογία επί του 
εταιρικού κεφαλαίου ή των δικαιωμάτων ψήφου να μειω-
θεί κάτω από το 20%, το 30% ή το 50% ή ώστε το ίδρυμα 
πληρωμών να πάψει να είναι θυγατρική του επιχείρηση.
2. Ο υποψήφιος αγοραστής ειδικής συμμετοχής παρέ-
χει στην Τράπεζα της Ελλάδος πληροφορίες, οι οποίες 
αναφέρουν το μέγεθος της συμμετοχής που προτίθεται 
να αποκτήσει και τις πληροφορίες του άρθρου 24 παρ. 
4 του ν. 4261/2014.

3. Εκτός από τις κυρώσεις που προβλέπονται από 
ποινικές διατάξεις και τις κυρώσεις της παραγράφου 7 

του άρθρου 24, αν η επιρροή ενός υποψήφιου αγορα-
στή είναι πιθανό να αποβεί σε βάρος της συνετής και 
χρηστής διαχείρισης του ιδρύματος πληρωμών ή αν δεν 
τηρηθεί η υποχρέωση της εκ προτέρων ενημέρωσης του 
παρόντος άρθρου, με την προσκόμιση επαρκών στοιχεί-
ων, η Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί, με απόφασή της, να 
αντιταχθεί στην προτεινόμενη απόκτηση συμμετοχής 
ή να λάβει άλλα κατάλληλα μέτρα για να τερματιστεί 
αυτή η κατάσταση. Στα εν λόγω μέτρα περιλαμβάνονται 
εντολές, προσωρινά μέτρα ή κυρώσεις κατά των προ-
σώπων της παραγράφου 1, των μελών του διοικητικού 
συμβουλίου, των διευθυντών ή των υπευθύνων για τη 
διαχείριση ή η αναστολή της άσκησης των δικαιωμάτων 
ψήφου. Η εν λόγω απόφαση της Τράπεζας της Ελλάδος 
με τη δέουσα αιτιολόγηση μπορεί να δημοσιοποιείται 
κατά την κρίση της.

4. Σε περίπτωση απόκτησης συμμετοχής παρά την 
αντίθεση της Τράπεζας της Ελλάδος, ανεξάρτητα από 
άλλες κυρώσεις που μπορεί να επιβληθούν με βάση την 
ισχύουσα νομοθεσία, παύει αυτοδικαίως να έχει αποτέ-
λεσμα η άσκηση των δικαιωμάτων ψήφου που απορρέ-
ουν από την εν λόγω συμμετοχή.

5. Για τους σκοπούς του παρόντος άρθρου και των πε-
ριπτώσεων ιγ΄ και ιδ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 5, η 
Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί να ζητεί τη γνωστοποίηση 
στοιχείων σχετικών ιδίως με το κύρος, την εκπαίδευση, 
τις τυχόν ποινικές καταδίκες, την περιουσιακή κατάστα-
ση, την εμπειρία και την κατάρτιση των εμπλεκόμενων 
φυσικών προσώπων.

6.  Η  περίπτωση  α΄  της  παρ.  6  του  άρθρου  23  του 

ν. 4261/2014 ισχύει αναλόγως.

7. Με απόφαση της Τράπεζας της Ελλάδος καθορίζο-
νται το περιεχόμενο της γνωστοποίησης, τα υπόχρεα 
πρόσωπα, τα υποβαλλόμενα στοιχεία ή πληροφορίες, η 
διαδικασία, η προθεσμία και τα κριτήρια αξιολόγησης, 
καθώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα.

Άρθρο 7
Αρχικό κεφάλαιο
(άρθρο 7 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

Τα ιδρύματα πληρωμών έχουν, κατά τη στιγμή της 
αδειοδότησης, αρχικό κεφάλαιο, το οποίο απαρτίζεται 
από ένα ή περισσότερα από τα στοιχεία που ορίζονται 
στις περιπτώσεις α΄ έως ε΄ της παρ. 1 του άρθρου 26 του 
Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013, ως εξής:

α) όταν το ίδρυμα πληρωμών παρέχει μόνο την υπηρε-
σία πληρωμών της περίπτωσης στ΄ του στοιχείου 3 του 
άρθρου 4, το κεφάλαιό του δεν είναι ποτέ χαμηλότερο 
από είκοσι χιλιάδες (20.000) ευρώ,

β) όταν το ίδρυμα πληρωμών παρέχει τις υπηρεσίες 
πληρωμών της περίπτωσης ζ΄ του στοιχείου 3 του άρ-
θρου 4, το κεφάλαιό του δεν είναι ποτέ χαμηλότερο από 
πενήντα χιλιάδες (50.000) ευρώ,

γ) όταν το ίδρυμα πληρωμών ασκεί οποιαδήποτε από 
τις υπηρεσίες πληρωμών των περιπτώσεων α΄ έως ε΄ 
του στοιχείου 3 του άρθρου 4, το κεφάλαιό του δεν εί-
ναι ποτέ χαμηλότερο από εκατόν είκοσι πέντε χιλιάδες 
(125.000) ευρώ.

7912

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

Άρθρο 8
Ίδια κεφάλαια
(άρθρο 8 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Τα ίδια κεφάλαια του ιδρύματος πληρωμών, τα οποία 
αποτελούνται από ένα ή περισσότερα από τα στοιχεία 
που ορίζονται στις περιπτώσεις α΄ έως ε΄ της παρ. 1 του 
άρθρου 26 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013, δεν υπο-
λείπονται του μεγαλύτερου ποσού μεταξύ του αρχικού 
κεφαλαίου, όπως αναφέρεται στο άρθρο 7 και του ποσού 
των ιδίων κεφαλαίων, όπως υπολογίζεται σύμφωνα με 
το άρθρο 9.

2. Δεν επιτρέπεται η πολλαπλή χρήση στοιχείων επι-
λέξιμων ως ιδίων κεφαλαίων, εφόσον το ίδρυμα πληρω-
μών ανήκει στον ίδιο όμιλο με άλλο ίδρυμα πληρωμών, 
πιστωτικό ίδρυμα, επιχείρηση επενδύσεων, εταιρεία δι-
αχείρισης περιουσιακών στοιχείων ή ασφαλιστική επιχεί-
ρηση. Το ίδιο ισχύει επίσης όταν ένα ίδρυμα πληρωμών 
είναι υβριδικού χαρακτήρα και ασκεί άλλες δραστηριό-
τητες εκτός της παροχής υπηρεσιών πληρωμών.

3. Εφόσον πληρούνται οι όροι του άρθρου 7 του Κα-
νονισμού (ΕΕ) αριθ. 575/2013, η Τράπεζα της Ελλάδος 
μπορεί να επιλέξει να μην εφαρμόσει το άρθρο 9 του 
παρόντος νόμου στα ιδρύματα πληρωμών που συμπε-
ριλαμβάνονται στην εποπτεία σε ενοποιημένη βάση 
του μητρικού πιστωτικού ιδρύματος, σύμφωνα με το 
ν. 4261/2014.

Άρθρο 9
Υπολογισμός ιδίων κεφαλαίων
(άρθρο 9 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Με την επιφύλαξη των απαιτήσεων αρχικού κεφα-
λαίου του άρθρου 7, τα ίδια κεφάλαια των ιδρυμάτων 
πληρωμών, εκτός όσων παρέχουν αποκλειστικά υπηρε-
σίες που αναφέρονται στην περίπτωση ζ΄ και/ή στην πε-
ρίπτωση η΄ του στοιχείου 3 του άρθρου 4, υπολογίζονται 
πάντοτε σύμφωνα με μία από τις εξής τρεις μεθόδους, 
όπως αυτή ορίζεται από την Τράπεζα της Ελλάδος:

Μέθοδος Α
Τα ίδια κεφάλαια των ιδρυμάτων πληρωμών ισούνται 
προς τουλάχιστον το 10% των πάγιων εξόδων τους κατά 
το προηγούμενο έτος. Η Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί να 
προσαρμόζει την απαίτηση αυτή σε περίπτωση ουσια-
στικής μεταβολής των δραστηριοτήτων του ιδρύματος 
πληρωμών σε σχέση με το προηγούμενο έτος. Αν το 
ίδρυμα πληρωμών δεν έχει συμπληρώσει τις δραστη-
ριότητες ενός ολόκληρου έτους κατά την ημερομηνία 
υπολογισμού, η απαίτηση είναι τα ίδια κεφάλαιά του να 
ισοδυναμούν με τουλάχιστον το 10% των αντίστοιχων 
πάγιων εξόδων που προβλέπονται στο επιχειρηματικό 
του σχέδιο, εκτός αν η Τράπεζα της Ελλάδος ζητήσει 
αναπροσαρμογή του σχεδίου αυτού.

Μέθοδος Β
Τα ίδια κεφάλαια του ιδρύματος πληρωμών ισούνται 
προς τουλάχιστον το άθροισμα των ακόλουθων στοιχεί-
ων, πολλαπλασιαζόμενο επί συντελεστή προσαύξησης 
k, ο οποίος ορίζεται στην παράγραφο 2, όπου ο Όγκος 
Πληρωμών (ΟΠ) αντιπροσωπεύει το ένα δωδέκατο του 
συνολικού ποσού πράξεων πληρωμής που εκτέλεσε το 
ίδρυμα πληρωμών κατά το προηγούμενο έτος:

α) 4,0 % του μεριδίου του ΟΠ μέχρι πέντε εκατομμύρια 

(5.000.000) ευρώ συν

β) 2,5 % του μεριδίου του ΟΠ άνω των πέντε εκα-
τομμυρίων (5.000.000) ευρώ μέχρι δέκα εκατομμύρια 
(10.000.000) ευρώ συν

γ) 1 % του μεριδίου του ΟΠ άνω των δέκα εκατομ-
μυρίων (10.000.000) ευρώ μέχρι εκατό εκατομμύρια 
(100.000.000) ευρώ συν

δ) 0,5 % του μεριδίου του ΟΠ άνω των εκατό εκατομ-
μυρίων ευρώ (100.000.000) μέχρι διακόσια πενήντα εκα-
τομμύρια (250.000.000) ευρώ συν

ε) 0,25 % του μεριδίου του ΟΠ άνω των διακοσίων 

πενήντα εκατομμυρίων (250.000.000) ευρώ.

Μέθοδος Γ
Τα ίδια κεφάλαια του ιδρύματος πληρωμών ισούνται 
με ποσό τουλάχιστον ίσο με το σχετικό δείκτη που ορί-
ζεται στην περίπτωση α΄ πολλαπλασιαζόμενο επί τον 
πολλαπλασιαστικό συντελεστή που ορίζεται στην πε-
ρίπτωση β΄ και επί το συντελεστή προσαύξησης k που 
ορίζεται στην παράγραφο 2.

α) Ο σχετικός δείκτης είναι το άθροισμα των ακόλου-

θων στοιχείων:

αα) τόκοι έσοδα,
ββ) τόκοι έξοδα,
γγ) προμήθειες και τέλη εισπρακτέα και
δδ) άλλα έσοδα εκμετάλλευσης.
Κάθε στοιχείο περιλαμβάνεται στο άθροισμα με το 
πρόσημό του, θετικό ή αρνητικό. Έσοδα από έκτακτα 
ή μη τακτικά στοιχεία δεν χρησιμοποιούνται για τον 
υπολογισμό του σχετικού δείκτη. Οι δαπάνες για την 
εξωτερική ανάθεση υπηρεσιών σε τρίτους επιτρέπεται 
να μειώνουν τον κατάλληλο δείκτη, αν καταβάλλονται 
σε επιχειρήσεις που εποπτεύονται σύμφωνα με τον πα-
ρόντα νόμο. Ο σχετικός δείκτης υπολογίζεται με βάση 
τις τελευταίες δωδεκάμηνες παρατηρήσεις στο τέλος 
της τελευταίας διαχειριστικής χρήσης. Ο σχετικός δεί-
κτης υπολογίζεται βάσει του τελευταίου οικονομικού 
έτους. Ωστόσο, τα ίδια κεφάλαια που υπολογίζονται με 
τη μέθοδο Γ δεν πρέπει να είναι μικρότερα του 80 % 
του μέσου όρου των τριών (3) τελευταίων οικονομικών 
ετών για το σχετικό δείκτη. Αν δεν υπάρχουν ελεγμένα 
στοιχεία, επιτρέπεται να χρησιμοποιούνται επιχειρημα-
τικές εκτιμήσεις.

β) Ο πολλαπλασιαστικός συντελεστής είναι:
αα) 10% του μεριδίου του σχετικού δείκτη μέχρι δυό-

μισι εκατομμύρια (2.500.000) ευρώ,

ββ) 8% του μεριδίου του σχετικού δείκτη από δυόμισι 
εκατομμύρια (2.500.000) ευρώ μέχρι πέντε εκατομμύρια 
(5.000.000) ευρώ,

γγ) 6% του μεριδίου του σχετικού δείκτη από πέντε 
εκατομμύρια (5.000.000) ευρώ μέχρι είκοσι πέντε εκα-
τομμύρια (25.000.000) ευρώ,

δδ) 3% του μεριδίου του σχετικού δείκτη από είκοσι 
πέντε εκατομμύρια (25.000.000) ευρώ μέχρι πενήντα 
εκατομμύρια (50.000.000) ευρώ,

εε) 1,5% άνω των πενήντα εκατομμυρίων (50.000.000) 

ευρώ.

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7913

2. Ο συντελεστής προσαύξησης k που χρησιμοποιείται 

στις μεθόδους Β και Γ είναι:

α) 0,5 όταν το ίδρυμα πληρωμών παρέχει μόνον την 
υπηρεσία πληρωμών της περίπτωσης στ΄ του στοιχείου 
3 του άρθρου 4,

β) 1 όταν το ίδρυμα πληρωμών παρέχει οποιαδήποτε 
από τις υπηρεσίες πληρωμών των περιπτώσεων α΄ έως 
ε΄ του στοιχείου 3 του άρθρου 4.

3. Η Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί, βάσει αξιολόγησης 
των διαδικασιών διαχείρισης κινδύνου, της βάσης δεδο-
μένων κινδύνου ζημίας και των μηχανισμών εσωτερικού 
ελέγχου του ιδρύματος πληρωμών, να απαιτεί από το 
ίδρυμα πληρωμών να κατέχει ποσό από τα ίδια κεφάλαιά 
του ανώτερο έως 20 % του ποσού που θα προέκυπτε από 
την εφαρμογή της μεθόδου που επιλέγεται, σύμφωνα με 
την παράγραφο 1, ή να του επιτρέπει να κατέχει ποσό 
από τα ίδια κεφάλαιά του κατώτερο έως 20% του ποσού 
που θα προέκυπτε από την εφαρμογή της μεθόδου που 
επιλέγεται σύμφωνα με την παράγραφο 1.

Άρθρο 10
Απαιτήσεις διασφάλισης
(άρθρο 10 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Η Τράπεζα της Ελλάδος απαιτεί από τα ιδρύματα 
πληρωμών τα οποία παρέχουν τις υπηρεσίες πληρωμών 
των περιπτώσεων α΄ έως στ΄ του στοιχείου 3 του άρθρου 
4 να διασφαλίζουν τα χρηματικά ποσά που λαμβάνουν 
από τους χρήστες των υπηρεσιών πληρωμών ή μέσω 
άλλου παρόχου υπηρεσιών πληρωμών για την εκτέλεση 
πράξεων πληρωμής, με οποιονδήποτε από τους ακό-
λουθους τρόπους:

α) τα εν λόγω χρηματικά ποσά δεν πρέπει να αναμει-
γνύονται ποτέ με τα χρηματικά ποσά φυσικών ή νομικών 
προσώπων διαφορετικών από τους χρήστες των υπηρε-
σιών πληρωμών στο όνομα των οποίων λαμβάνονται 
αυτά τα χρηματικά ποσά και, αν κατέχονται ακόμη από το 
ίδρυμα πληρωμών και δεν έχουν ακόμη καταβληθεί στο 
δικαιούχο ούτε έχουν μεταφερθεί σε άλλον πάροχο υπη-
ρεσιών πληρωμών μέχρι το τέλος της εργάσιμης ημέρας 
που έπεται της ημέρας παραλαβής τους, κατατίθενται σε 
χωριστό λογαριασμό σε πιστωτικό ίδρυμα ή επενδύονται 
σε ασφαλή και ρευστά στοιχεία ενεργητικού χαμηλού 
κινδύνου, τα οποία για τα ιδρύματα πληρωμών με έδρα 
την Ελλάδα καθορίζονται από την Τράπεζα της Ελλάδος 
και για τα άλλα από την εκάστοτε αρμόδια αρχή του κρά-
τους-μέλους προέλευσης και προστατεύονται διά του 
εθνικού δικαίου, προς το συμφέρον αυτών των χρηστών 
των υπηρεσιών πληρωμών, έναντι αξιώσεων άλλων πι-
στωτών του ιδρύματος πληρωμών, ιδίως σε περίπτωση 
αφερεγγυότητας ή

β) τα χρηματικά ποσά καλύπτονται από ασφαλιστήριο 
ή άλλη συγκρίσιμη εγγύηση από ασφαλιστική εταιρεία 
ή πιστωτικό ίδρυμα που δεν ανήκει στον ίδιο όμιλο με 
το ίδρυμα πληρωμών για ποσό ισοδύναμο προς εκείνο 
που θα είχε διαχωριστεί ελλείψει ασφαλιστηρίου ή άλλης 
συγκρίσιμης εγγύησης, πληρωτέο αν το ίδρυμα πληρω-
μών αδυνατεί να ανταποκριθεί στις χρηματοοικονομικές 
υποχρεώσεις του.

2. Όταν ένα ίδρυμα πληρωμών υποχρεούται να δια-
σφαλίζει χρηματικά ποσά σύμφωνα με την παράγραφο 
1 και τμήμα αυτών των χρηματικών ποσών πρόκειται να 
χρησιμοποιηθεί για μελλοντικές πράξεις πληρωμών και 
το υπόλοιπο ποσό πρόκειται να χρησιμοποιηθεί για υπη-
ρεσίες άλλες εκτός των υπηρεσιών πληρωμών, το τμήμα 
των χρηματικών ποσών που προορίζεται για μελλοντικές 
πράξεις πληρωμής, υπόκειται επίσης στις απαιτήσεις της 
παραγράφου 1. Όταν το εν λόγω τμήμα κυμαίνεται ή 
δεν είναι γνωστό εκ των προτέρων, η Τράπεζα της Ελ-
λάδος μπορεί να επιτρέπει στα ιδρύματα πληρωμών να 
εφαρμόζουν τη διάταξη του προηγούμενου εδαφίου 
βάσει αντιπροσωπευτικού τμήματος το οποίο θεωρείται 
ότι χρησιμοποιείται για υπηρεσίες πληρωμών, εφόσον 
το αντιπροσωπευτικό αυτό τμήμα μπορεί να εκτιμηθεί 
ευλόγως βάσει ιστορικών δεδομένων κατά τρόπο ικα-
νοποιητικό για την Τράπεζα της Ελλάδος.

Άρθρο 11
Χορήγηση άδειας λειτουργίας
(άρθρο 11 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Επιχειρήσεις, εκτός όσων αναφέρονται στις περιπτώ-
σεις α΄, β΄, γ΄, ε΄ και στ΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 
1, και εκτός των φυσικών ή νομικών προσώπων που 
έτυχαν της εξαίρεσης του άρθρου 34, οι οποίες σκοπεύ-
ουν να παρέχουν υπηρεσίες πληρωμών, υποχρεούνται 
να λάβουν άδεια λειτουργίας ως ιδρύματα πληρωμών 
πριν αρχίσουν την παροχή των υπηρεσιών πληρωμών. 
Η άδεια χορηγείται μόνο σε νομικά πρόσωπα της πα-
ραγράφου 1 του άρθρου 5 εγκατεστημένα εντός της 
ελληνικής επικράτειας.

2. Άδεια λειτουργίας χορηγείται, αν οι πληροφορίες και 
τα δικαιολογητικά που συνοδεύουν την αίτηση πληρούν 
όλες τις απαιτήσεις, σύμφωνα με το άρθρο 5 και αν η 
Τράπεζα της Ελλάδος, έπειτα από διεξοδική εξέταση της 
αίτησης, καταλήξει σε ευνοϊκή συνολική αξιολόγηση.

3. Κάθε ίδρυμα πληρωμών με καταστατική έδρα στην 
Ελλάδα διατηρεί τα κεντρικά του γραφεία στην Ελλάδα 
και διεξάγει τουλάχιστον ένα τμήμα των επιχειρηματικών 
του δραστηριοτήτων που αφορούν υπηρεσίες πληρω-
μών στην ημεδαπή.

4. Η Τράπεζα της Ελλάδος χορηγεί άδεια λειτουργίας 
μόνο αν, ενόψει της ανάγκης να εξασφαλιστεί ορθή και 
συνετή διαχείριση, το ίδρυμα πληρωμών διαθέτει άρ-
τιο οργανωτικό πλαίσιο για τις επιχειρηματικές του δρα-
στηριότητες που αφορούν τις υπηρεσίες πληρωμών, το 
οποίο περιλαμβάνει σαφή οργανωτική δομή με σαφείς, 
διαφανείς και συνεπείς γραμμές ευθύνης, αποτελεσμα-
τικές διαδικασίες εντοπισμού, διαχείρισης, παρακολού-
θησης και αναφοράς των κινδύνων τους οποίους ανα-
λαμβάνει ή ενδέχεται να αναλάβει, καθώς και επαρκείς 
μηχανισμούς εσωτερικού ελέγχου, περιλαμβανομένων 
κατάλληλων διοικητικών και λογιστικών διαδικασιών. Το 
πλαίσιο, οι διαδικασίες και οι μηχανισμοί είναι εκτενείς 
και ανάλογοι προς τη φύση, την κλίμακα και την πολυ-
πλοκότητα των υπηρεσιών πληρωμών που παρέχει το 
ίδρυμα πληρωμών.

7914

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

5. Όταν ένα ίδρυμα πληρωμών παρέχει οποιαδήπο-
τε από τις υπηρεσίες πληρωμών που αναφέρονται στις 
περιπτώσεις α΄ έως ζ΄ του στοιχείου 3 του άρθρου 4 και, 
ταυτόχρονα, ασκεί άλλες επιχειρηματικές δραστηριότη-
τες, η Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί να απαιτεί τη σύστα-
ση χωριστού φορέα για τις δραστηριότητες υπηρεσιών 
πληρωμών όταν οι εκτός των υπηρεσιών πληρωμών 
δραστηριότητες του ιδρύματος πληρωμών βλάπτουν 
ή υπάρχει κίνδυνος να βλάψουν είτε την οικονομική 
ευρωστία του ιδρύματος είτε την ικανότητα της Τράπε-
ζας της Ελλάδος να παρακολουθεί τη συμμόρφωση του 
ιδρύματος προς τις υποχρεώσεις του παρόντος νόμου.
6. Η Τράπεζα της Ελλάδος δεν χορηγεί άδεια λειτουρ-
γίας αν, λαμβάνοντας υπόψη την ανάγκη να εξασφαλίσει 
την ορθή και συνετή διαχείριση ενός ιδρύματος πλη-
ρωμών, δεν έχει πεισθεί ως προς την καταλληλότητα 
των φυσικών ή νομικών προσώπων που κατέχουν ειδική 
συμμετοχή.

7. Όταν υπάρχουν στενοί δεσμοί, όπως καθορίζονται 
στο στοιχείο 38 της παρ. 1 του άρθρου 4 του Κανονισμού 
(ΕΕ) αριθ. 575/2013, μεταξύ του ιδρύματος πληρωμών 
και άλλων φυσικών ή νομικών προσώπων, η Τράπεζα 
της Ελλάδος χορηγεί την άδεια λειτουργίας μόνον εάν οι 
δεσμοί αυτοί δεν παρεμποδίζουν τη σωστή εκπλήρωση 
της εποπτικής αποστολής της.

8. Η Τράπεζα της Ελλάδος χορηγεί την άδεια λειτουρ-
γίας μόνον αν οι νομοθετικές, κανονιστικές ή διοικητι-
κές διατάξεις τρίτης χώρας στις οποίες υπάγονται ένα ή 
περισσότερα φυσικά ή νομικά πρόσωπα με τα οποία το 
ίδρυμα πληρωμών έχει στενούς δεσμούς ή δυσχέρειες 
σχετικές με την εφαρμογή των εν λόγω νομοθετικών, κα-
νονιστικών ή διοικητικών διατάξεων, δεν παρεμποδίζουν 
τη σωστή εκπλήρωση της εποπτικής αποστολής της.

9. Η άδεια λειτουργίας ισχύει σε όλα τα κράτη-μέλη και 
επιτρέπει στο ίδρυμα πληρωμών να παρέχει τις υπηρε-
σίες πληρωμών που καλύπτονται από την άδειά του σε 
όλα τα κράτη - μέλη, με το δικαίωμα ελεύθερης παροχής 
υπηρεσιών ή με το δικαίωμα ελεύθερης εγκατάστασης.

Άρθρο 12
Κοινοποίηση της απόφασης
για την άδεια λειτουργίας
(άρθρο 12 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Μέσα σε τρείς (3) μήνες από την παραλαβή της αίτη-
σης ή, αν η αίτηση είναι ελλιπής, μέσα σε τρείς (3) μήνες 
από την παραλαβή όλων των πληροφοριών που απαι-
τούνται για τη λήψη απόφασης, η Τράπεζα της Ελλάδος 
ενημερώνει τον αιτούντα αν η αίτησή του έγινε δεκτή 
ή απορρίφθηκε. Η απόρριψη της αίτησης αιτιολογείται 
επαρκώς.

2. Η απόφαση με την οποία χορηγείται άδεια λειτουρ-
γίας δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

Άρθρο 13
Ανάκληση της άδειας λειτουργίας
(άρθρο 13 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Η Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί να ανακαλέσει την 
άδεια λειτουργίας ιδρύματος πληρωμών μόνο αν το 
ίδρυμα:

α) δεν έχει κάνει χρήση της άδειας λειτουργίας μέσα 
σε δώδεκα (12) μήνες ή παραιτείται ρητώς από αυτήν 
ή έπαυσε να ασκεί τη δραστηριότητά του για περίοδο 
μεγαλύτερη των έξι (6) μηνών,

β) απέκτησε την άδεια λειτουργίας με ψευδείς δηλώ-

σεις ή με οποιονδήποτε άλλον παράτυπο τρόπο,

γ) δεν πληροί πλέον τις προϋποθέσεις υπό τις οποίες 
χορηγήθηκε η άδεια λειτουργίας ή παραλείπει να ενημε-
ρώσει την Τράπεζα της Ελλάδος σχετικά με σημαντικές 
εξελίξεις ως προς το θέμα αυτό,

δ) η συνέχιση των σχετικών με τις υπηρεσίες πληρω-
μών εργασιών του θα αποτελούσε απειλή για τη στα-
θερότητα ή την εμπιστοσύνη στο σύστημα πληρωμών,
ε) παρακωλύει με οποιονδήποτε τρόπο τον έλεγχο που 

ασκείται από την Τράπεζα της Ελλάδος,

στ) αδυνατεί ή αρνείται να αυξήσει τα ίδια κεφάλαιά 

του,

ζ) τίθεται ή πρόκειται να τεθεί σε καθεστώς λύσης και 
εκκαθάρισης ή έχει κινηθεί σε βάρος του διαδικασία αφε-
ρεγγυότητας, συμπεριλαμβανομένων των προπτωχευ-
τικών διαδικασιών,

η) εμπίπτει στην περίπτωση γ΄ της παραγράφου 4 του 

άρθρου 24.

2. Η Τράπεζα της Ελλάδος αιτιολογεί κάθε ανάκληση 
άδειας λειτουργίας και την κοινοποιεί στους ενδιαφε-
ρομένους.

3. Οι αποφάσεις της Τράπεζας της Ελλάδος για την ανά-
κληση της άδειας λειτουργίας δημοσιεύονται αμελλητί 
στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και στο μητρώο του 
άρθρου 14.

Άρθρο 14
Μητρώο της Τράπεζας της Ελλάδος
(άρθρο 14 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Καταρτίζεται από την Τράπεζα της Ελλάδος στον 
επίσημο διαδικτυακό της τόπο δημόσιο μητρώο στο 
οποίο καταχωρίζονται τα εξής:

α) τα αδειοδοτημένα ιδρύματα πληρωμών με έδρα 
στην Ελλάδα, οι αντιπρόσωποί τους στην Ελλάδα και σε 
άλλα κράτη - μέλη, καθώς και τα υποκαταστήματά τους 
τα οποία παρέχουν υπηρεσίες σε άλλο κράτος - μέλος,
β) οι πάροχοι υπηρεσιών πληροφοριών λογαριασμού 
του άρθρου 34 με έδρα στην Ελλάδα, οι αντιπρόσωποί 
τους σε άλλα κράτη - μέλη, καθώς και τα υποκαταστήμα-
τά τους τα οποία παρέχουν υπηρεσίες σε άλλο κράτος -
μέλος,

γ) το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων.
2. Το δημόσιο μητρώο προσδιορίζει τις υπηρεσίες πλη-
ρωμών για τις οποίες έχει χορηγηθεί άδεια λειτουργίας 
στο ίδρυμα πληρωμών ή για τις οποίες έχει καταχωριστεί 
το φυσικό ή νομικό πρόσωπο. Τα ιδρύματα πληρωμών 
που έχουν λάβει άδεια λειτουργίας, απαριθμούνται στο 
μητρώο χωριστά από τους παρόχους υπηρεσιών πληρο-
φοριών λογαριασμού του άρθρου 34. Το μητρώο είναι 
διαθέσιμο στο κοινό, προσβάσιμο ηλεκτρονικά και ενη-
μερώνεται χωρίς καθυστέρηση.

3. Η Τράπεζα της Ελλάδος ενημερώνει το δημόσιο μη-
τρώο για κάθε ανάκληση άδειας λειτουργίας και κάθε 
ανάκληση καταχώρισης σύμφωνα με το άρθρο 34.

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7915

4. Η Τράπεζα της Ελλάδος κοινοποιεί στην ΕΑΤ τους 
λόγους για κάθε ανάκληση άδειας λειτουργίας και κάθε 
ανάκληση καταχώρισης σύμφωνα με το άρθρο 34.

Άρθρο 18
Δραστηριότητες
(άρθρο 18 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

Άρθρο 15
Μητρώο της Ευρωπαϊκής Αρχής Τραπεζών
(άρθρο 15 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Προς το σκοπό της διαμόρφωσης και ενημέρωσης 
του ηλεκτρονικού κεντρικού μητρώου που τηρεί η ΕΑΤ, 
η Τράπεζα της Ελλάδος ενημερώνει αυτήν χωρίς καθυ-
στέρηση για τις πληροφορίες που καταχωρίζονται στο 
δημόσιο μητρώο του άρθρου 14, σε γλώσσα εύχρηστη 
στο χρηματοοικονομικό τομέα.

2. Η Τράπεζα της Ελλάδος είναι υπεύθυνη για την ακρί-
βεια και την επικαιροποίηση των πληροφοριών της πα-
ραγράφου 1.

Άρθρο 16
Διατήρηση άδειας λειτουργίας
(άρθρο 16 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

Αν επέλθει οποιαδήποτε μεταβολή η οποία επηρεάζει 
την ακρίβεια των πληροφοριών και των δικαιολογητικών 
που προβλέπονται κατά το άρθρο 5, το ίδρυμα πληρω-
μών με έδρα στην Ελλάδα ενημερώνει χωρίς υπαίτια 
καθυστέρηση την Τράπεζα της Ελλάδος. Με απόφαση 
της Τράπεζας της Ελλάδος, καθορίζονται οι μεταβολές 
για τις οποίες το ίδρυμα πληρωμών υπέχει υποχρέωση 
ενημέρωσης, η διαδικασία ενημέρωσης για τις μεταβο-
λές αυτές και κάθε άλλο σχετικό θέμα.

Άρθρο 17
Λογιστική και υποχρεωτικός έλεγχος
(άρθρο 17 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Οι διατάξεις του π.δ. 367/1994 (Α΄200), του ν. 4308/
2014 και του ν. 4403/2016 (Α΄ 125) και ο Κανονισμός 
(ΕΚ) αριθ. 1606/2002 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και 
του Συμβουλίου (EE L 243) εφαρμόζονται αναλόγως στα 
ιδρύματα πληρωμών.

2. Αν δεν εξαιρούνται σύμφωνα με το ν. 4308/2014, το 
ν. 4403/2016 και, ανάλογα με την περίπτωση, το π.δ. 367/
1994, οι ετήσιοι και οι ενοποιημένοι λογαριασμοί των 
ιδρυμάτων πληρωμών ελέγχονται από ορκωτούς ελε-
γκτές λογιστές ή ελεγκτικές εταιρείες, σύμφωνα με το 
ν. 4449/2017.

3. Για τους σκοπούς της εποπτείας, τα ιδρύματα πλη-
ρωμών παρέχουν χωριστά λογιστικές πληροφορίες για 
τις υπηρεσίες πληρωμών και τις δραστηριότητες που 
αναφέρονται  στην  παράγραφο  1  του  άρθρου  18,  οι 
οποίες υπόκεινται σε έκθεση ελεγκτή. Η εν λόγω έκθεση 
εκπονείται, ανάλογα με την περίπτωση, από ορκωτούς 
ελεγκτές λογιστές ή ελεγκτικές εταιρείες.

4. Οι υποχρεώσεις του άρθρου 55 του ν. 4261/2014 
εφαρμόζονται αναλόγως στους ορκωτούς ελεγκτές 
λογιστές ή ελεγκτικές εταιρείες των ιδρυμάτων πλη-
ρωμών όσον αφορά τις δραστηριότητες υπηρεσιών 
πληρωμών.

1. Εκτός από την παροχή υπηρεσιών πληρωμών, τα 
ιδρύματα πληρωμών μπορούν να ασκούν τις εξής δρα-
στηριότητες:

α) παροχή λειτουργικών και στενά συνδεόμενων επι-
κουρικών υπηρεσιών, όπως εξασφάλιση της εκτέλεσης 
των πράξεων πληρωμής, υπηρεσίες συναλλάγματος, 
υπηρεσίες φύλαξης, καθώς και αποθήκευση και επε-
ξεργασία δεδομένων,

β) λειτουργία συστημάτων πληρωμών, με την επιφύ-

λαξη του άρθρου 35,

γ) επιχειρηματικές δραστηριότητες εκτός της παρο-
χής υπηρεσιών πληρωμών, με τήρηση της κείμενης νο-
μοθεσίας και με την επιφύλαξη της παραγράφου 5 του 
άρθρου 11.

2. Όταν τα ιδρύματα πληρωμών παρέχουν μία ή πε-
ρισσότερες υπηρεσίες πληρωμών μπορεί να τηρούν 
μόνο λογαριασμούς πληρωμών που χρησιμοποιούνται 
αποκλειστικά για πράξεις πληρωμής.

3. Η παραλαβή εκ μέρους των ιδρυμάτων πληρω-
μών χρηματικών ποσών από τους χρήστες υπηρεσι-
ών πληρωμών, με σκοπό να τους παρέχουν υπηρεσίες 
πληρωμών δεν συνιστά αποδοχή καταθέσεων ή άλλων 
επιστρεπτέων κεφαλαίων κατά την έννοια του άρθρου 
9 του ν. 4261/2014, ούτε ηλεκτρονικό χρήμα κατά την 
έννοια του στοιχείου 1 του άρθρου 10 του ν. 4021/2011.
4. Τα ιδρύματα πληρωμών μπορούν να παρέχουν πί-
στωση σε σχέση με τις υπηρεσίες πληρωμών των περι-
πτώσεων δ΄ ή ε΄ του στοιχείου 3 του άρθρου 4 μόνον εάν 
πληρούνται σωρευτικά οι εξής προϋποθέσεις:

α) η πίστωση είναι επικουρική και χορηγείται απο-
κλειστικά σε συνδυασμό με την εκτέλεση μιας πράξης 
πληρωμής,

β)  ανεξαρτήτως  των  διατάξεων  για  τη  χορήγηση 
πίστωσης μέσω πιστωτικών καρτών, η πίστωση που 
χορηγείται σε συνδυασμό με πληρωμή και εκτελείται 
σύμφωνα με την παράγραφο 9 του άρθρου 11 και το 
άρθρο 29, αποπληρώνεται μέσα σε σύντομο χρονικό 
διάστημα, το οποίο δεν υπερβαίνει σε καμία περίπτωση 
τους δώδεκα (12) μήνες,

γ) η πίστωση αυτή δεν χορηγείται από χρηματικά ποσά 
που έχουν ληφθεί ή κρατούνται για την εκτέλεση πράξης 
πληρωμής,

δ) τα ίδια κεφάλαια του ιδρύματος πληρωμών είναι 
πάντοτε, κατά την κρίση της Τράπεζας της Ελλάδος, κα-
τάλληλα ενόψει της συνολικής χορηγούμενης πίστωσης.
5. Τα ιδρύματα πληρωμών δεν επιτρέπεται να ασκούν, 
κατ’ επάγγελμα, τη δραστηριότητα της αποδοχής κα-
ταθέσεων ή άλλων επιστρεπτέων κεφαλαίων κατά την 
έννοια του άρθρου 9 του ν. 4261/2014.

6.  Ο  παρών  νόμος  ισχύει  με  την  επιφύλαξη  της
Ζ1-699/2010 κοινής απόφασης των Υπουργών Οικονομι-
κών, Οικονομίας, Ανταγωνιστικότητας και Ναυτιλίας και 
Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων 
(Β΄ 917), άλλης σχετικής ενωσιακής νομοθεσίας ή εθνι-
κών μέτρων που είναι σύμφωνα με το ενωσιακό δίκαιο 
και αφορούν τις προϋποθέσεις χορήγησης πιστώσεων 

7916

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

στους καταναλωτές, οι οποίες δεν ρυθμίζονται με τον 
παρόντα νόμο.

ΤΜΗΜΑ 2
ΑΛΛΕΣ ΑΠΑΙΤΗΣΕΙΣ

Άρθρο 19
Ορισμός αντιπροσώπων και ίδρυση
υποκαταστημάτων στην Ελλάδα από ίδρυμα 
πληρωμών που εδρεύει στην Ελλάδα
(παράγραφοι 1, 2, 3, 4, 7 και 8 του άρθρου 19
της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Αν ίδρυμα πληρωμών που εδρεύει στην Ελλάδα 
προτίθεται να παρέχει υπηρεσίες πληρωμών μέσω αντι-
προσώπου στην Ελλάδα, γνωστοποιεί στην Τράπεζα της 
Ελλάδος τις εξής πληροφορίες:

α) το ονοματεπώνυμο ή την επωνυμία και το διακρι-
τικό τίτλο, καθώς και τη διεύθυνση του αντιπροσώπου,
β) την περιγραφή των μηχανισμών εσωτερικού ελέγ-
χου που θα χρησιμοποιεί ο αντιπρόσωπος για την τή-
ρηση των υποχρεώσεων σχετικά με τη νομιμοποίηση 
εσόδων από παράνομες δραστηριότητες και τη χρη-
ματοδότηση της τρομοκρατίας και των μηχανισμών οι 
οποίοι πρέπει να ενημερώνονται από την Τράπεζα της 
Ελλάδος, πάραυτα αν επέρχονται ουσιαστικές αλλαγές 
στα στοιχεία που έχουν διαβιβαστεί με την αρχική γνω-
στοποίηση,

γ) την ταυτότητα των διευθυντικών στελεχών και των 
υπευθύνων διαχείρισης του αντιπροσώπου που θα χρη-
σιμοποιηθεί για την παροχή υπηρεσιών πληρωμών και, 
για τους αντιπροσώπους που δεν είναι πάροχοι υπηρε-
σιών πληρωμών, στοιχεία που τεκμηριώνουν την καταλ-
ληλότητα και ικανότητά τους ,

δ) τις υπηρεσίες πληρωμών του ιδρύματος πληρωμών 

2. Ίδρυμα πληρωμών που εδρεύει στην Ελλάδα και 
προτίθεται να ιδρύσει υποκατάστημα στην Ελλάδα ή να 
τερματίσει τη λειτουργία του, το γνωστοποιεί στην Τρά-
πεζα της Ελλάδος, τηρώντας κατ’ αναλογία τη διαδικασία 
της παραγράφου 1.

3. Μέσα σε προθεσμία δύο (2) μηνών από την παρα-
λαβή των πληροφοριών της παραγράφου 1, η Τράπεζα 
της Ελλάδος ενημερώνει το ίδρυμα πληρωμών σχετικά 
με την καταχώριση ή μη του αντιπροσώπου στο μητρώο 
του άρθρου 14. Ο αντιπρόσωπος μπορεί να αρχίσει να 
παρέχει υπηρεσίες πληρωμών μόλις καταχωριστεί στο 
εν λόγω μητρώο.

4. Πριν από την εγγραφή του αντιπροσώπου στο μη-
τρώο του άρθρου 14, η Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί, αν 
έχει λόγους να αμφιβάλει για την ορθότητα των στοιχεί-
ων που της παρασχέθηκαν, να προβαίνει σε περαιτέρω 
ενέργειες για την επαλήθευσή τους.

5. Αν ύστερα από την επαλήθευση της παραγράφου 4 
η Τράπεζα της Ελλάδος εξακολουθεί να διατηρεί αμφιβο-
λίες σχετικά με την ορθότητα των πληροφοριών που της 
παρασχέθηκαν σύμφωνα με την παράγραφο 1, αρνείται 
να εγγράψει τον αντιπρόσωπο στο μητρώο του άρθρου 

που έχουν ανατεθεί σε αντιπρόσωπο και

ε) όπου ενδείκνυται, το μοναδικό αναγνωριστικό κω-

δικό ή αριθμό του αντιπροσώπου.

14 και ενημερώνει σχετικά το ίδρυμα πληρωμών χωρίς 
υπαίτια καθυστέρηση.

6. Το ίδρυμα πληρωμών μεριμνά ώστε οι αντιπρόσω-
ποί του και τα υποκαταστήματά του να ενημερώνουν 
σχετικά τους χρήστες των υπηρεσιών πληρωμών.

7. Τα ιδρύματα πληρωμών με έδρα στην Ελλάδα γνω-
στοποιούν στην Τράπεζα της Ελλάδος, χωρίς υπαίτια 
καθυστέρηση, οποιαδήποτε αλλαγή σχετικά με τη χρήση 
των αντιπροσώπων, συμπεριλαμβανομένης της χρήσης 
πρόσθετων αντιπροσώπων, σύμφωνα με τη διαδικασία 
που προβλέπεται στις παραγράφους 3, 4 και 5.

8. Με απόφαση της Τράπεζας της Ελλάδος, καθορί-
ζονται το περιεχόμενο της γνωστοποίησης των παρα-
γράφων 1, 2 και 7, τα συνυποβαλλόμενα προς τούτο 
αναγκαία δικαιολογητικά και στοιχεία, ιδίως σχετικά με 
το κύρος, την εκπαίδευση, τις ποινικές καταδίκες, την 
περιουσιακή κατάσταση, την εμπειρία και την κατάρτιση 
των αντιπροσώπων και των διευθυντικών τους στελεχών 
και υπευθύνων διαχείρισης, οι ειδικότερες προϋποθέσεις 
αξιολόγησης των εν λόγω αιτημάτων, η διαδικασία και οι 
προθεσμίες γνωστοποίησης των εν λόγω πληροφοριών 
αναφορικά με την ίδρυση υποκαταστήματος, τα κριτήρια 
αξιολόγησης, καθώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα.

Άρθρο 20
Εξωτερική ανάθεση δραστηριοτήτων
σε τρίτους στην Ελλάδα από ίδρυμα
πληρωμών που εδρεύει στην Ελλάδα
(παράγραφοι 6 και 8 του άρθρου 19
της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Αν ίδρυμα πληρωμών προτίθεται να αναθέσει εξω-
τερικά λειτουργικές δραστηριότητες υπηρεσιών πλη-
ρωμών σε τρίτους στην Ελλάδα, ενημερώνει σχετικά την 
Τράπεζα της Ελλάδος.

2. Η ανάθεση σημαντικών λειτουργικών δραστηριοτή-
των σε τρίτους, συμπεριλαμβανομένων των πληροφο-
ριακών συστημάτων, δεν γίνεται με τρόπο που βλάπτει 
ουσιαστικά την ποιότητα του εσωτερικού ελέγχου του 
ιδρύματος πληρωμών και την ικανότητα της Τράπεζας 
της Ελλάδος να παρακολουθεί και να εξακριβώνει τη 
συμμόρφωση του ιδρύματος πληρωμών με όλες τις υπο-
χρεώσεις του παρόντος νόμου.

3. Για τους σκοπούς της παραγράφου 2, μια λειτουργι-
κή δραστηριότητα θεωρείται σημαντική, αν η πλημμελής 
εκτέλεση ή η παράλειψή της θα έβλαπτε ουσιαστικά τη 
συνεχή συμμόρφωση του ιδρύματος πληρωμών με τις 
απαιτήσεις που έχει σύμφωνα με την άδεια λειτουργίας 
του ή τις λοιπές υποχρεώσεις του, που απορρέουν από τον 
παρόντα νόμο ή τις οικονομικές του επιδόσεις ή την ευρω-
στία ή τη συνέχεια των υπηρεσιών πληρωμών που παρέχει.
4. Τα ιδρύματα πληρωμών αναθέτουν σε τρίτους σημα-
ντικές λειτουργικές δραστηριότητες εφόσον πληρούνται 
οι εξής προϋποθέσεις:

α) η ανάθεση δραστηριοτήτων σε τρίτους δεν οδηγεί 
στη μεταβίβαση των ευθυνών των ανώτερων διοικητι-
κών στελεχών,

β) δεν μεταβάλλεται η σχέση και οι υποχρεώσεις του 
ιδρύματος πληρωμών έναντι των χρηστών υπηρεσιών 
πληρωμών που παρέχει σύμφωνα με τον παρόντα νόμο,

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7917

γ) δεν θίγονται οι όροι που οφείλει να πληροί το ίδρυ-
μα πληρωμών για να λάβει και να διατηρήσει άδεια λει-
τουργίας σύμφωνα με τα άρθρα 5 έως 37,

δ) δεν καταργείται ούτε τροποποιείται κανένας από 
τους άλλους όρους υπό τους οποίους χορηγήθηκε η 
άδεια λειτουργίας του ιδρύματος πληρωμών.

5. Τα ιδρύματα πληρωμών με έδρα στην Ελλάδα ενη-
μερώνουν την Τράπεζα της Ελλάδος, χωρίς υπαίτια κα-
θυστέρηση, σχετικά με οποιαδήποτε αλλαγή σχετικά 
με τη χρήση τρίτων στους οποίους έχει γίνει εξωτερική 
ανάθεση στην Ελλάδα.

6. Με απόφαση της Τράπεζας της Ελλάδος, καθορίζο-
νται το περιεχόμενο της γνωστοποίησης των παραγρά-
φων 1 και 5, τα συνυποβαλλόμενα προς τούτο αναγκαία 
δικαιολογητικά και στοιχεία, οι ειδικότερες προϋποθέ-
σεις αξιολόγησης των εν λόγω αιτημάτων, η διαδικασία 
γνωστοποίησης των εν λόγω πληροφοριών, καθώς και 
κάθε άλλο σχετικό θέμα.

Άρθρο 21
Ευθύνη
(άρθρο 20 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Τα ιδρύματα πληρωμών τα οποία αναθέτουν σε τρί-
τους την άσκηση λειτουργικών δραστηριοτήτων λαμβά-
νουν εύλογα μέτρα προς τήρηση των απαιτήσεων του 
παρόντος νόμου.

2. Τα ιδρύματα πληρωμών έχουν πλήρη ευθύνη για τις 
πράξεις των υπαλλήλων, των αντιπροσώπων, των υπο-
καταστημάτων τους και των οντοτήτων προς τις οποίες 
έχει γίνει εξωτερική ανάθεση δραστηριοτήτων.

Άρθρο 22
Τήρηση αρχείου
(άρθρο 21 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

Τα ιδρύματα πληρωμών τηρούν όλα τα κατάλληλα αρ-
χεία για τους σκοπούς των άρθρων 5 έως 37 για πέντε 
(5) τουλάχιστον έτη, εκτός αν διαφορετικά ορίζεται από 
άλλη διάταξη.

ΤΜΗΜΑ 3
ΑΡΜΟΔΙΕΣ ΑΡΧΕΣ ΚΑΙ ΕΠΟΠΤΕΙΑ

Άρθρο 23
Ορισμός αρμόδιας αρχής
(άρθρο 22 και παρ. 1 του άρθρου 99
της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Η Τράπεζα της Ελλάδος ορίζεται ως αρμόδια αρχή 
επιφορτισμένη με την αδειοδότηση και την προληπτική 
εποπτεία ιδρυμάτων πληρωμών. Επίσης, ασκεί τα κα-
θήκοντα που προβλέπονται στα άρθρα 5 έως 37, στην 
παράγραφο 6 του άρθρου 68 και στα άρθρα 94 έως 96, 
συμπεριλαμβανομένου του χειρισμού καταγγελιών σχε-
τικών με τα εν λόγω άρθρα.

2. Η Τράπεζα της Ελλάδος ενεργεί σύμφωνα με την πα-
ράγραφο 1 υπό την ιδιότητα αυτής ως αρμόδιας αρχής 
του κράτους - μέλους προέλευσης.

3. Η κατά την παράγραφο 1 εποπτική αρμοδιότητα 
δεν  συνεπάγεται  την  αρμοδιότητα  για  την  εποπτεία 
και των λοιπών επιχειρηματικών δραστηριοτήτων των 
ιδρυμάτων πληρωμών πέραν της παροχής υπηρεσιών 

πληρωμών και των δραστηριοτήτων που αναφέρονται 
στην περίπτωση α΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 18.
4. Οι κατά τον παρόντα νόμο αποφάσεις και αρμοδιό-
τητες της Τράπεζας της Ελλάδος λαμβάνονται και ασκού-
νται με πράξη της Εκτελεστικής Επιτροπής του άρθρου 
55Α του Καταστατικού της (Α΄ 298/1927) ή εξουσιοδο-
τημένου από αυτήν οργάνου.

5. Με όμοια πράξη μπορεί να θεσπίζονται, κατά πα-
ρέκκλιση από κάθε άλλη διάταξη περί ενσωμάτωσης 
των ενωσιακών διατάξεων στην ελληνική έννομη τάξη, 
οι ρυθμίσεις που είναι αναγκαίες για την προσαρμογή και 
τη συμμόρφωση προς τις κατευθυντήριες γραμμές και 
συστάσεις, που εκδίδει η ΕΑΤ, σύμφωνα με το άρθρο 16 
του Κανονισμού αριθ. 1093/2010 (ΕΕ L 331) και αφορούν 
τις αρμοδιότητες της Τράπεζας της Ελλάδος σύμφωνα 
με την παράγραφο 1. Με τις κανονιστικές πράξεις του 
προηγούμενου εδαφίου μπορεί να λαμβάνεται και κάθε 
αναγκαίο συμπληρωματικό μέτρο για την εφαρμογή των 
παραπάνω πράξεων.

6. Με απόφαση της Τράπεζας της Ελλάδος μπορεί να 
εξειδικεύονται τα σχετικά θέματα και κάθε αναγκαία λε-
πτομέρεια όσον αφορά την εφαρμογή της παραγράφου 
1, όπως ζητήματα σχετικά με τον έλεγχο ασφαλείας και 
τα μέτρα μείωσης κινδύνων, τις απαιτήσεις για την ασφά-
λιση επαγγελματικής ευθύνης ιδρυμάτων πληρωμών, το 
αρχικό κεφάλαιο, τα ίδια κεφάλαια και τον υπολογισμό 
αυτών, τις απαιτήσεις διασφάλισης και τη λειτουργία του 
μητρώου, τις διαδικαστικές λεπτομέρειες σχετικά με την 
επιβολή κυρώσεων ή τη λήψη μέτρων σύμφωνα με το 
άρθρο 24, καθώς επίσης την παροχή υπηρεσιών με ή 
χωρίς εγκατάσταση σε άλλα κράτη - μέλη από ιδρύματα 
πληρωμών με έδρα στην Ελλάδα ή την παροχή υπηρε-
σιών με ή χωρίς εγκατάσταση σε άλλα κράτη - μέλη από 
ιδρύματα πληρωμών με έδρα στην Ελλάδα.

Άρθρο 24
Εποπτεία
(άρθρο 23 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Οι έλεγχοι που ασκεί η Τράπεζα της Ελλάδος για τη 
διαπίστωση της συνεχούς τήρησης της παραγράφου 1 
του άρθρου 23 είναι αναλογικοί, επαρκείς και προσαρ-
μοσμένοι στους κινδύνους στους οποίους εκτίθενται τα 
ιδρύματα πληρωμών.

2. Κατά την άσκηση της εποπτικής της αρμοδιότητας, 
η Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί, ιδίως, μεταξύ άλλων να:
α) απαιτεί από το ίδρυμα πληρωμών να παρέχει κάθε 
πληροφορία απαραίτητη για την παρακολούθηση της 
συμμόρφωσης, διευκρινίζοντας το σκοπό του αιτήματος, 
κατά το δέον, και την προθεσμία για την παροχή των 
πληροφοριών,

β) πραγματοποιεί επιτόπιους ελέγχους στο ίδρυμα 
πληρωμών, καθώς και σε κάθε αντιπρόσωπο ή υποκατά-
στημα που παρέχει υπηρεσίες πληρωμών με ευθύνη του 
ιδρύματος ή σε κάθε οντότητα στην οποία ανατίθενται 
δραστηριότητες του ιδρύματος πληρωμών,

γ) εκδίδει συστάσεις και κατευθυντήριες γραμμές και, 

εφόσον ενδείκνυται, δεσμευτικές διοικητικές πράξεις,
δ) ανακαλεί την άδεια λειτουργίας ιδρύματος πληρω-

μών σύμφωνα με το άρθρο 13.

7918

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

3. H Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί να επιβάλει τις κυ-
ρώσεις ή να λαμβάνει τα μέτρα της παραγράφου 4 εφαρ-
μόζοντας τα άρθρα 60, 62 και 96 του ν. 4261/2014, σε 
κάθε περίπτωση παράβασης του παρόντος νόμου, των 
κατ’ εξουσιοδότηση αυτού εκδιδόμενων κανονιστικών 
πράξεων και γενικότερα των νομοθετικών, κανονιστι-
κών ή διοικητικών διατάξεων που αφορούν τις σύμφωνα 
με την παράγραφο 1 του άρθρου 23 αρμοδιότητές της 
αναφορικά με την εποπτεία ή την άσκηση των δραστη-
ριοτήτων της σχετικά με τις υπηρεσίες πληρωμών. Οι 
εν λόγω κυρώσεις και τα εν λόγω μέτρα επιβάλλονται 
ή λαμβάνονται σε βάρος των παρόχων υπηρεσιών πλη-
ρωμών, συμπεριλαμβανομένων των παρόχων υπηρεσίας 
πληροφοριών λογαριασμού, καθώς και των μελών του 
διοικητικού συμβουλίου και άλλων προσώπων τα οποία 
φέρουν ευθύνη για την παράβαση, πράξη ή παράλειψη, 
εφόσον αυτή έγινε κατά την εκτέλεση των καθηκόντων 
που τους είχαν ανατεθεί. Οι εν λόγω κυρώσεις και τα εν 
λόγω μέτρα δεν αποκλείουν την εφαρμογή της παρ. 3 
του άρθρου 57 του ν. 4261/2014, των διαδικασιών ανά-
κλησης της άδειας λειτουργίας ιδρύματος πληρωμών 
και των κυρώσεων που προβλέπονται από ποινικές δι-
ατάξεις.

4. Στις περιπτώσεις της παραγράφου 3, η Τράπεζα της 
Ελλάδος επιβάλλει με απόφασή της, διαζευκτικά ή σω-
ρευτικά, διοικητικές κυρώσεις και διοικητικά μέτρα, τα 
οποία περιλαμβάνουν τα εξής:

α) δημόσια ανακοίνωση στην οποία περιγράφονται 
το υπεύθυνο φυσικό ή νομικό πρόσωπο και η φύση της 
παράβασης,

β) εντολή προς το υπεύθυνο φυσικό ή νομικό πρόσω-
πο για παύση της παράνομης συμπεριφοράς και παρά-
λειψής της στο μέλλον,

γ) στην περίπτωση ιδρύματος πληρωμών, συμπερι-
λαμβανομένων των παρόχων υπηρεσίας πληροφοριών 
λογαριασμού, ανάκληση της άδειας λειτουργίας τους 
ή ανάκληση καταχώρισης στο μητρώο σύμφωνα με το 
άρθρο 34,

δ) προσωρινή απαγόρευση κατά των φυσικών προ-
σώπων της παραγράφου 3 να ασκούν καθήκοντα σε 
ιδρύματα,

ε) στην περίπτωση νομικού προσώπου, χρηματικά 
πρόστιμα ελάχιστου ύψους πέντε χιλιάδων (5.000) ευρώ 
και μέγιστου ύψους έως το 10% του συνολικού καθαρού 
κύκλου εργασιών κατά την προηγούμενη χρήση,

στ) στην περίπτωση φυσικού προσώπου, χρηματικά 
πρόστιμα ελάχιστου ύψους πέντε χιλιάδων (5.000) ευρώ 
μέχρι και πέντε εκατομμυρίων (5.000.000) ευρώ,

ζ) χρηματικά πρόστιμα μέχρι και το διπλάσιο του πο-
σού των κερδών που αποκτήθηκαν ή των ζημιών που 
αποφεύχθηκαν λόγω της παράβασης, όπου μπορούν 
να συγκεκριμενοποιηθούν.

5. Ο διοικητής ή ο πρόεδρος, τα μέλη του διοικητικού 
συμβουλίου, οι ελεγκτές, οι αρμόδιοι διευθυντές και οι 
υπάλληλοι κάθε παρόχου υπηρεσιών πληρωμών, συμπε-
ριλαμβανομένων των παρόχων υπηρεσίας πληροφορι-
ών λογαριασμού, τιμωρούνται με φυλάκιση ή με χρημα-
τική ποινή ή με αμφότερες τις ποινές αυτές, εκτός αν από 
άλλη διάταξη προβλέπεται βαρύτερη ποινή, εφόσον:

α) παραλείπουν ή παραποιούν εκ προθέσεως την εγ-

γραφή σημαντικής συναλλαγής στα βιβλία του,

β) υποβάλλουν στην Τράπεζα της Ελλάδος ψευδείς 
ή ανακριβείς εκθέσεις ή παρέχουν ψευδή ή ανακριβή 
στοιχεία.

Αν τα ανωτέρω πρόσωπα αρνούνται ή παρακωλύουν 
με οποιονδήποτε τρόπο τον έλεγχο που ασκείται από την 
Τράπεζα της Ελλάδος τιμωρούνται με ποινή φυλάκισης 
τουλάχιστον τριών (3) μηνών.

6. Επιπλέον των ορίων του άρθρου 7, των παραγράφων 
1 και 2 του άρθρου 8 και του άρθρου 9, η Τράπεζα της 
Ελλάδος μπορεί να λαμβάνει τα μέτρα της παραγράφου 
2 του παρόντος άρθρου, για να εξασφαλίζεται η ύπαρξη 
επαρκών κεφαλαίων για τις υπηρεσίες πληρωμών, ιδίως 
όταν οι εκτός των υπηρεσιών πληρωμών δραστηριότη-
τες του ιδρύματος πληρωμών βλάπτουν ή ενδέχεται να 
βλάψουν την οικονομική του ευρωστία.

7. Εκτός από τις κυρώσεις της παρ. 4 του άρθρου 59 
του ν. 4261/2014, η Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί να 
επιβάλλει τις κυρώσεις ή να λαμβάνει τα μέτρα των πα-
ραγράφων 2, 3 και 4 του άρθρου 58 του ν. 4261/2014, 
εφαρμόζοντας τα άρθρα 60 και 62 του ν. 4261/2014, 
στην περίπτωση όπου διαπιστώνεται:

α) η έναρξη ή η άσκηση δραστηριότητας παροχής 
υπηρεσιών πληρωμών, χωρίς την απαιτούμενη κατά 
περίπτωση άδεια της Τράπεζας της Ελλάδος,

β) η έναρξη ή η άσκηση δραστηριότητας παροχής 
υπηρεσίας πληροφοριών λογαριασμού κατά παράβαση 
του άρθρου 34 ή άλλης ειδικής διάταξης,

γ) η έναρξη ή η άσκηση δραστηριότητας παροχής 
υπηρεσιών πληρωμών, πέραν της περίπτωσης η΄ του 
στοιχείου 3 του άρθρου 4, από πρόσωπα που αναφέ-
ρονται στο άρθρο 34,

δ) η απόκτηση, άμεσα ή έμμεσα, ειδικής συμμετοχής 
σε ίδρυμα πληρωμών ή περαιτέρω αύξηση, άμεσα ή έμ-
μεσα, ειδικής συμμετοχής σε ίδρυμα πληρωμών, ούτως 
ώστε η αναλογία επί του εταιρικού κεφαλαίου ή επί των 
δικαιωμάτων ψήφου, να φθάνει ή να υπερβαίνει τα κα-
τώτατα όρια που αναφέρονται στην παράγραφο 1 του 
άρθρου 6 ή ώστε το ίδρυμα πληρωμών να καθίσταται 
θυγατρική επιχείρηση του αποκτώντος ή αυξάνοντος τη 
συμμετοχή, χωρίς προηγούμενη έγγραφη ενημέρωση 
προς την Τράπεζα της Ελλάδος, ότι αυτός επιδιώκει είτε 
να αποκτήσει ειδική συμμετοχή ή να την αυξήσει, κατά 
το χρονικό διάστημα αξιολόγησης, ή παρά την αντίθετη 
γνώμη της Τράπεζας της Ελλάδος, κατά παράβαση της 
παραγράφου 1 του άρθρου 6,

ε) παύση κατοχής, άμεσα ή έμμεσα, ειδικής συμμετο-
χής σε ίδρυμα πληρωμών ή μείωση της ειδικής συμμετο-
χής ούτως ώστε η αναλογία των δικαιωμάτων ψήφου ή 
των κατεχόμενων μεριδίων κεφαλαίου να είναι μικρότε-
ρη από τα κατώτατα όρια που αναφέρονται στην παρά-
γραφο 1 του άρθρου 6 ή ώστε το ίδρυμα πληρωμών να 
παύσει να είναι θυγατρική επιχείρηση, χωρίς προηγούμε-
νη έγγραφη ενημέρωση προς την Τράπεζα της Ελλάδος,
στ) μη τήρηση των υποχρεώσεων ενημέρωσης προς 
την Τράπεζα της Ελλάδος, σύμφωνα με τα οριζόμενα 
στις κατ’ εξουσιοδότηση του άρθρου 6 εκδιδόμενες κα-
νονιστικές πράξεις.

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7919

Άρθρο 25
Επαγγελματικό απόρρητο
(άρθρο 24 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Τα πρόσωπα που εργάζονται ή έχουν εργαστεί για 
την Τράπεζα της Ελλάδος, καθώς και οι εμπειρογνώμο-
νες που ενεργούν εξ ονόματος αυτής, υποχρεούνται να 
τηρούν το επαγγελματικό απόρρητο.

2. Κατά την ανταλλαγή πληροφοριών, σύμφωνα με το 

άρθρο 27, τηρείται το επαγγελματικό απόρρητο.

3. Το παρόν άρθρο εφαρμόζεται λαμβάνοντας υπόψη 

το άρθρο 54 του ν. 4261/2014.

Άρθρο 26
Δικαίωμα δικαστικής προστασίας
(άρθρο 25 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Οι αποφάσεις της Τράπεζας της Ελλάδος που εκδί-
δονται κατ’ εφαρμογή του παρόντος νόμου και των κα-
νονιστικών πράξεων που εκδίδονται κατ’ εξουσιοδότηση 
αυτού σε θέματα υπηρεσιών πληρωμών, υπόκεινται σε 
αίτηση ακυρώσεως ενώπιον του Συμβουλίου της Επι-
κρατείας.

2. Η προηγούμενη παράγραφος εφαρμόζεται επίσης 

σε περίπτωση παράλειψης.

Άρθρο 27
Ανταλλαγή πληροφοριών
(άρθρο 26 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Η Τράπεζα της Ελλάδος και η Γενική Γραμματεία 
Εμπορίου και Προστασίας του Καταναλωτή του Υπουρ-
γείου Οικονομίας και Ανάπτυξης (ΓΓΕΠΚ) συνεργάζονται, 
κατά το λόγο της αρμοδιότητάς τους, μεταξύ τους και 
με τις αντίστοιχες αρμόδιες αρχές των άλλων κρατών - 
μελών και, εφόσον χρειάζεται, με την ΕΚΤ και τις Εθνικές 
Κεντρικές Τράπεζες των κρατών - μελών, την ΕΑΤ και 
άλλες σχετικές αρμόδιες αρχές που έχουν ορισθεί βάσει 
του ενωσιακού ή του εθνικού δικαίου που εφαρμόζεται 
στους παρόχους υπηρεσιών πληρωμών.

2. Η Τράπεζα της Ελλάδος τηρώντας το άρθρο 54 του 
ν. 4261/2014 και η ΓΓΕΠΚ μπορούν να ανταλλάσσουν 
πληροφορίες, κατά το λόγο της αρμοδιότητάς τους, με-
ταξύ τους και με τους εξής φορείς:

α) τις αρμόδιες αρχές άλλων κρατών - μελών που έχουν 
αναλάβει την αδειοδότηση και την εποπτεία των ιδρυ-
μάτων πληρωμών,

β) την ΕΚΤ και τις Εθνικές Κεντρικές Τράπεζες των κρα-
τών - μελών, υπό την ιδιότητά τους ως νομισματικών και 
εποπτικών αρχών, και κατά περίπτωση, τις άλλες εθνικές 
δημόσιες αρχές που είναι αρμόδιες για την εποπτεία των 
συστημάτων πληρωμών και διακανονισμού,

γ) τις άλλες εθνικές αρμόδιες αρχές που έχουν ορισθεί 
βάσει της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ, της Οδηγίας (ΕΕ), της 
Οδηγίας 2015/849/ΕΕ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου
(E EL141) και του Συμβουλίου και άλλων ενωσιακών δια-
τάξεων που εφαρμόζονται στους παρόχους υπηρεσιών 
πληρωμών,
δ) την ΕΑΤ.

Άρθρο 28
Επίλυση διαφορών με τις αρμόδιες αρχές
άλλων κρατών-μελών
(άρθρο 27 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Όταν η Τράπεζα της Ελλάδος ή η ΓΓΕΠΚ, ενεργώντας 
υπό την ιδιότητα είτε της αρμόδιας αρχής του κράτους - 
μέλους προέλευσης, είτε της αρμόδιας αρχής του κρά-
τους - μέλους υποδοχής, θεωρεί ότι, για ένα συγκεκρι-
μένο θέμα, η διασυνοριακή συνεργασία με τις αρμόδιες 
αρχές άλλου κράτους - μέλους που αναφέρεται στα άρ-
θρα 26, 28, 29, 30 ή 31 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ δεν 
είναι σύμφωνη με τις σχετικές προϋποθέσεις των εν λόγω 
διατάξεων, μπορεί να παραπέμψει το θέμα στην ΕΑΤ και 
να ζητήσει τη συνδρομή της σύμφωνα με το άρθρο 19 
του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 1093/2010.

2. Όταν η ΕΑΤ ενεργεί ύστερα από αίτημα σύμφωνα με 
την παράγραφο 1 ή ενεργεί για την επίτευξη συμφωνίας 
με δική της πρωτοβουλία, η Τράπεζα της Ελλάδος ή η 
ΓΓΕΠΚ, κατά περίπτωση, αναβάλλει την έκδοση απόφα-
σής της εν αναμονή επίλυσης του θέματος, σύμφωνα 
με το άρθρο 19 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 1093/2010.

Άρθρο 29
Παροχή υπηρεσιών με ή χωρίς εγκατάσταση
και εξωτερική ανάθεση δραστηριοτήτων σε 
τρίτους σε άλλα κράτη - μέλη από ιδρύματα 
πληρωμών με έδρα στην Ελλάδα
(άρθρο 28 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Ίδρυμα πληρωμών με έδρα στην Ελλάδα που επιθυ-
μεί να παρέχει υπηρεσίες πληρωμών για πρώτη φορά σε 
άλλο κράτος - μέλος, ασκώντας είτε το δικαίωμα ελεύθε-
ρης εγκατάστασης είτε το δικαίωμα ελεύθερης παροχής 
υπηρεσιών, γνωστοποιεί στην Τράπεζα της Ελλάδος τις 
εξής πληροφορίες:

α) την επωνυμία και τη διεύθυνση του αντιπροσώπου 

ή του υποκαταστήματος κατά περίπτωση,

β) το κράτος - μέλος ή τα κράτη - μέλη, όπου προτίθε-

δ) στην περίπτωση ορισμού αντιπροσώπου, τις πλη-

ροφορίες της παραγράφου 1 του άρθρου 19,

ε) στην περίπτωση ίδρυσης υποκαταστήματος, τις πλη-
ροφορίες των περιπτώσεων β΄ και ε΄ της παραγράφου 
1 του άρθρου 5 όσον αφορά την παροχή υπηρεσιών 
πληρωμών στο κράτος - μέλος υποδοχής, την περιγραφή 
της οργανωτικής δομής του υποκαταστήματος καθώς 
και την ταυτότητα των προσώπων που είναι υπεύθυνα 
για τη διοίκησή του.

2. Η Τράπεζα της Ελλάδος μέσα σε ένα (1) μήνα από τη 
γνωστοποίηση όλων των πληροφοριών και των στοιχεί-
ων της παραγράφου 1, προβαίνει σε κοινοποίηση τού-
των στις αρμόδιες αρχές του κράτους - μέλους υποδο-
χής. Η Τράπεζα της Ελλάδος αξιολογεί τις παρατηρήσεις 
της αρμόδιας αρχής του κράτους - μέλους υποδοχής, 
αναφορικά με τις πληροφορίες που της κοινοποιήθη-
καν σύμφωνα με την παραγράφου 1. Οι εν λόγω παρα-
τηρήσεις αφορούν την παροχή υπηρεσιών πληρωμών 
από το εμπλεκόμενο ίδρυμα πληρωμών στο πλαίσιο της 
άσκησης του δικαιώματος της ελεύθερης εγκατάστασης 

ται να δραστηριοποιηθεί,

γ) την υπηρεσία ή τις υπηρεσίες πληρωμών που προ-

τίθεται να παρέχει,

7920

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

μών στην ημεδαπή, είτε ασκώντας το δικαίωμα ελεύθε-
ρης εγκατάστασης είτε το δικαίωμα ελεύθερης παροχής 
υπηρεσιών, εφόσον οι εν λόγω υπηρεσίες πληρωμών 
καλύπτονται από την άδεια λειτουργίας του ιδρύματος 
πληρωμών στο κράτος - μέλος προέλευσης και με την 
προϋπόθεση της κοινοποίησης στην Τράπεζα της Ελ-
λάδος, από τις αρμόδιες αρχές του κράτους - μέλους 
προέλευσης των πληροφοριών που αναφέρονται στην 
παρ. 1 του άρθρου 28 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ.

2. Η Τράπεζα της Ελλάδος με την ιδιότητα αυτής ως 
αρμόδιας αρχής του κράτους - μέλους υποδοχής, μέσα 
σε ένα (1) μήνα από την παραλαβή της κοινοποίησης 
της παραγράφου 1, αξιολογεί τις εν λόγω πληροφορίες 
και, παρέχει στην αρμόδια αρχή του κράτους - μέλους 
προέλευσης παρατηρήσεις αναφορικά με την προβλε-
πόμενη παροχή υπηρεσιών πληρωμών από το οικείο 
ίδρυμα πληρωμών στο πλαίσιο της άσκησης του δικαι-
ώματος της ελεύθερης εγκατάστασης ή της ελεύθερης 
παροχής υπηρεσιών, ιδίως τυχόν εύλογες επιφυλάξεις 
σχετικά με τη νομιμοποίηση εσόδων από παράνομες 
δραστηριότητες ή τη χρηματοδότηση της τρομοκρατίας.
3. Στην περίπτωση της παραγράφου 1, το υποκατάστη-
μα και ο αντιπρόσωπος του εν λόγω ιδρύματος πληρω-
μών μπορεί να αρχίσουν να ασκούν τις δραστηριότητές 
τους στην ημεδαπή από την ημερομηνία την οποία η 
αρχή του κράτους - μέλους προέλευσης κοινοποιεί την 
απόφαση που έχει λάβει δυνάμει του τελευταίου εδαφί-
ου της παρ. 3 του άρθρου 28 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ
στην Τράπεζα της Ελλάδος. Σε κάθε περίπτωση, η ημε-
ρομηνία αυτή δεν μπορεί να προηγείται της εγγραφής 
του αντιπροσώπου ή του υποκαταστήματος στο μητρώο 
του άρθρου 14 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ το οποίο τη-
ρείται, από την αρμόδια αρχή του κράτους - μέλους 
προέλευσης. Στην περίπτωση άσκησης του δικαιώματος 
ελεύθερης παροχής υπηρεσιών, το ίδρυμα πληρωμών 
απαγορεύεται να παρέχει υπηρεσίες πληρωμών στην 
ημεδαπή πριν από την ημερομηνία κοινοποίησης της 
απόφασης της αρμόδιας αρχής του κράτους - μέλους 
προέλευσης στην Τράπεζα της Ελλάδος.

4. Αν η Τράπεζα της Ελλάδος υπό την ιδιότητα αυτής 
ως αρμόδιας αρχής του κράτους - μέλους υποδοχής 
ενημερωθεί από την αρμόδια αρχή του κράτους - μέ-
λους προέλευσης σχετικά με οποιαδήποτε σημαντική 
μεταβολή στο περιεχόμενο των πληροφοριών που της 
κοινοποιήθηκαν σύμφωνα με την παράγραφο 1, ενεργεί 
σύμφωνα με τη διαδικασία της παραγράφου 2.

ή της ελεύθερης παροχής υπηρεσιών και ιδίως τυχόν εύ-
λογες επιφυλάξεις σχετικά με τη νομιμοποίηση εσόδων 
από παράνομες δραστηριότητες ή τη χρηματοδότηση 
της τρομοκρατίας. Εφόσον η Τράπεζα της Ελλάδος δεν 
συμφωνεί με τις παρατηρήσεις της αρμόδιας αρχής του 
κράτους - μέλους υποδοχής, αιτιολογεί και ενημερώνει 
σχετικά την εν λόγω αρχή. Αν συμφωνεί, η Τράπεζα της 
Ελλάδος είτε αρνείται να προβεί σε σχετική εγγραφή στο 
μητρώο του άρθρου 14, είτε προβαίνει σε διαγραφή, 
εφόσον σχετική εγγραφή έχει ήδη πραγματοποιηθεί.

3. Η Τράπεζα της Ελλάδος, μέσα σε προθεσμία τριών 
(3) μηνών από τη γνωστοποίηση της παραγράφου 1, 
κοινοποιεί την απόφασή της στο ίδρυμα πληρωμών και 
στην αρμόδια αρχή του κράτους - μέλους υποδοχής ανα-
φέροντας στην τελευταία την ημερομηνία από την οποία 
το ίδρυμα πληρωμών έχει γνωστοποιήσει στην Τράπεζα 
της Ελλάδος, ότι ο αντιπρόσωπος ή το υποκατάστημα θα 
αρχίσει πράγματι να ασκεί δραστηριότητες στο σχετικό 
κράτος - μέλος υποδοχής. Σε κάθε περίπτωση, η ημερο-
μηνία αυτή δεν μπορεί να προηγείται της εγγραφής του 
αντιπροσώπου ή του υποκαταστήματος στο μητρώο του 
άρθρου 14. Αν η ανωτέρω απόφαση, αφορά την άσκη-
ση του δικαιώματος ελεύθερης παροχής υπηρεσιών, 
ακολουθείται η ίδια διαδικασία και η ημερομηνία από 
την οποία το ίδρυμα πληρωμών επιτρέπεται να παρέχει 
υπηρεσίες πληρωμών στο κράτος - μέλος υποδοχής, δεν 
μπορεί να προηγείται της κοινοποίησης της απόφασης 
της Τράπεζας της Ελλάδος σύμφωνα με το πρώτο εδάφιο 
της παρούσας παραγράφου.

4. Το ίδρυμα πληρωμών ενημερώνει την Τράπεζα της 
Ελλάδος, χωρίς υπαίτια καθυστέρηση, για οποιαδήποτε 
σημαντική μεταβολή στο περιεχόμενο των πληροφορι-
ών που της κοινοποιήθηκαν σύμφωνα με την παράγρα-
φο 1, συμπεριλαμβανομένης της ενημέρωσης σχετικά 
με πρόσθετους αντιπροσώπους ή υποκαταστήματα ή 
της παύσης δραστηριοτήτων στο κράτος - μέλος υπο-
δοχής. Στην περίπτωση αυτή, η Τράπεζα της Ελλάδος 
ενημερώνει την αρμόδια αρχή του κράτους - μέλους 
υποδοχής ενεργώντας σύμφωνα με τη διαδικασία των 
παραγράφων 2 και 3.

5. Αν ίδρυμα πληρωμών προτίθεται να αναθέσει εξω-
τερικά λειτουργικές δραστηριότητες υπηρεσιών πλη-
ρωμών σε τρίτους σε άλλο κράτος - μέλος ενημερώνει 
σχετικά την Τράπεζα της Ελλάδος σύμφωνα με τις πα-
ραγράφους 2 έως 4.

6. Με απόφαση της Τράπεζας της Ελλάδος, καθορί-
ζονται το περιεχόμενο της γνωστοποίησης των παρα-
γράφων 1,4 και 5, τα συνυποβαλλόμενα προς τούτο 
αναγκαία δικαιολογητικά και στοιχεία, τα κριτήρια και 
οι ειδικότερες προϋποθέσεις αξιολόγησης των εν λόγω 
αιτημάτων, η διαδικασία γνωστοποίησης των εν λόγω 
πληροφοριών, καθώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα.

5. Η διαδικασία του παρόντος άρθρου εφαρμόζεται 
αναλόγως και στην περίπτωση που ίδρυμα πληρωμών 
με έδρα σε άλλο κράτος - μέλος προτίθεται να αναθέ-
σει εξωτερικά λειτουργικές δραστηριότητες υπηρεσιών 
πληρωμών σε τρίτους στην ημεδαπή.

Άρθρο 30
Παροχή υπηρεσιών με ή χωρίς εγκατάσταση
και εξωτερική ανάθεση δραστηριοτήτων σε 
τρίτους στην Ελλάδα από ιδρύματα πληρωμών
με έδρα σε άλλα κράτη - μέλη
(άρθρο 28 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

Άρθρο 31
Αρμοδιότητες της Τράπεζας της Ελλάδος για
την άσκηση εποπτείας ως αρμόδιας αρχής κρά-
τους - μέλους προέλευσης και κράτους - 
μέλους υποδοχής
(άρθρο 29 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Ίδρυμα πληρωμών, με έδρα σε άλλο κράτος - μέλος, 
μπορεί να παρέχει για πρώτη φορά υπηρεσίες πληρω-

1. Η Τράπεζα της Ελλάδος υπό την ιδιότητα αυτής ως 
αρμόδιας αρχής κράτους - μέλους προέλευσης συνεργά-

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7921

ζεται με τις αρμόδιες αρχές των άλλων κρατών - μελών, 
στα οποία τα ιδρύματα πληρωμών με έδρα στην Ελλάδα 
παρέχουν υπηρεσίες πληρωμών, είτε ασκώντας το δικαί-
ωμα ελεύθερης εγκατάστασης είτε το δικαίωμα ελεύθε-
ρης παροχής υπηρεσιών, για να διενεργούνται έλεγχοι 
και να λαμβάνονται τα αναγκαία μέτρα που εμπίπτουν 
στην αρμοδιότητά της, σύμφωνα με την παράγραφο 1 
του άρθρου 23. Στο πλαίσιο της εν λόγω συνεργασίας, η 
Τράπεζα της Ελλάδος γνωστοποιεί στις αρμόδιες αρχές 
του κράτους - μέλους υποδοχής ότι επιθυμεί να διενερ-
γήσει είτε η ίδια είτε μέσω εξουσιοδοτημένων από αυτήν 
προσώπων επιτόπιο έλεγχο στο έδαφος του τελευταίου. 
Η Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί να αναθέσει στις αρμόδι-
ες αρχές του κράτους - μέλους υποδοχής τη διενέργεια 
επιτόπιων ελέγχων στο εμπλεκόμενο ίδρυμα πληρωμών.
2.  Οι  αρμοδιότητες  της  παραγράφου  1  μπορεί  να 
ασκούνται από την Τράπεζα της Ελλάδος υπό την ιδι-
ότητα αυτής ως αρμόδιας αρχής του κράτους - μέλους 
υποδοχής. Ύστερα από προηγούμενη σχετική ενημέρω-
ση της Τράπεζας της Ελλάδος επιτρέπεται στις αρμόδιες 
αρχές του κράτους-μέλους προέλευσης ιδρύματος πλη-
ρωμών που παρέχει υπηρεσίες πληρωμών στην Ελλάδα 
μέσω αντιπροσώπου ή υποκαταστήματος στο πλαίσιο 
του παρόντος νόμου, να προβαίνουν είτε οι ίδιες είτε 
μέσω εξουσιοδοτημένων από αυτές προσώπων στη 
διενέργεια ελέγχων. Στο πλαίσιο αυτό, η Τράπεζα της 
Ελλάδος, μπορεί να αναλάβει ύστερα από αίτημα της 
αρμόδιας αρχής του κράτους - μέλους προέλευσης τη 
διενέργεια επιτόπιων ελέγχων στο υποκατάστημα ή στον 
αντιπρόσωπο του εμπλεκόμενου ιδρύματος πληρωμών.
3. Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν θίγουν την 
αρμοδιότητα της Τράπεζας της Ελλάδος υπό την ιδιότητα 
αυτής ως εποπτικής αρχής του κράτους - μέλους υπο-
δοχής να διενεργεί για τη σταθερότητα του ελληνικού 
χρηματοπιστωτικού συστήματος, ελέγχους των δραστη-
ριοτήτων των αντιπροσώπων και του υποκαταστήματος 
ιδρύματος πληρωμών στην Ελλάδα και να απαιτεί πλη-
ροφόρηση σχετικά με τις δραστηριότητές τους. Πριν 
από τη διενέργεια των εν λόγω ελέγχων, η Τράπεζα της 
Ελλάδος διαβουλεύεται με τις αρμόδιες αρχές του κρά-
τους - μέλους προέλευσης. Ύστερα από τη διενέργεια 
των ελέγχων, η Τράπεζα της Ελλάδος γνωστοποιεί στις 
αρμόδιες αρχές του κράτους - μέλους προέλευσης τις 
πληροφορίες και τα ευρήματα που είναι σημαντικά για 
την αξιολόγηση κινδύνου του ιδρύματος πληρωμών ή 
για τη σταθερότητα του ελληνικού χρηματοπιστωτικού 
συστήματος.

4. Κατά τη διενέργεια ελέγχων από την Τράπεζα της 
Ελλάδος ή κατά τη διάρκεια ελέγχων που γίνονται στην 
Ελλάδα από τις αρμόδιες αρχές των άλλων κρατών - 
μελών σύμφωνα με τον παρόντα νόμο και την εν γένει 
ισχύουσα νομοθεσία για την άσκηση της εποπτείας των 
ιδρυμάτων πληρωμών, τα υποκείμενα στους ελέγχους 
αυτούς πρόσωπα δεν δικαιούνται να επικαλεστούν το 
απόρρητο έναντι των αρμόδιων αρχών ή των εξουσι-
οδοτημένων από αυτές για τη διενέργεια του ελέγχου 
προσώπων.

5. Η Τράπεζα της Ελλάδος υπό την ιδιότητα αυτής ως 
αρμόδιας αρχής του κράτους - μέλους υποδοχής μπορεί 

να απαιτεί από τα ιδρύματα πληρωμών με έδρα σε άλλο 
κράτος - μέλος που έχουν ορίσει αντιπροσώπους ή υπο-
καταστήματα στην Ελλάδα να υποβάλλουν ανά τακτά 
χρονικά διαστήματα εκθέσεις σχετικά με τις δραστη-
ριότητες που ασκούν στην ημεδαπή. Οι εκθέσεις αυτές 
ζητούνται για ενημερωτικούς ή στατιστικούς σκοπούς, 
καθώς επίσης για τον έλεγχο της συμμόρφωσης με την 
παράγραφο 6 του άρθρου 68 και των άρθρων 94 έως 96. 
Η τήρηση απαιτήσεων επαγγελματικού απορρήτου που 
προβλέπεται στο άρθρο 25 ισχύει και για τους εν λόγω 
αντιπροσώπους και υποκαταστήματα.

6. Η Τράπεζα της Ελλάδος, είτε ως αρμόδια αρχή του 
κράτους - μέλους προέλευσης είτε ως αρμόδια αρχή του 
κράτους - μέλους υποδοχής, κοινοποιεί στις αρμόδιες 
αρχές του κράτους - μέλους υποδοχής ή στις αρμόδι-
ες αρχές του κράτους - μέλους προέλευσης αντίστοιχα 
όλες τις σχετικές και/ή τις ουσιώδεις πληροφορίες, ιδίως 
σε περίπτωση παράβασης ή εικαζόμενης παράβασης 
εκ μέρους αντιπροσώπου ή υποκαταστήματος, ακόμα 
και όταν τέτοιες παραβάσεις έχουν συμβεί στο πλαίσιο 
ελεύθερης παροχής υπηρεσιών. Στο πλαίσιο αυτό, η Τρά-
πεζα της Ελλάδος κοινοποιεί, ύστερα από αίτημα, όλες 
τις σχετικές πληροφορίες και, με ιδία πρωτοβουλία, όλες 
τις ουσιώδεις πληροφορίες, συμπεριλαμβανομένων των 
πληροφοριών αναφορικά με τη συμμόρφωση του ιδρύ-
ματος πληρωμών με τις προϋποθέσεις της παραγράφου 
3 του άρθρου 11.

7. Οι παράγραφοι 1 έως 6 εφαρμόζονται και στην πε-
ρίπτωση πιστωτικών ιδρυμάτων που δραστηριοποιού-
νται στην ημεδαπή, όσον αφορά τη συμμόρφωση με τα 
προβλεπόμενα της παραγράφου 6 του άρθρου 68 και 
των άρθρων 94 έως 96.

8. Tα ιδρύματα πληρωμών με έδρα σε άλλο κράτος -
μέλος που λειτουργούν στην Ελλάδα μέσω αντιπροσώ-
πων ορίζουν ένα κεντρικό σημείο επικοινωνίας στην 
ημεδαπή,  για  να  διασφαλίζεται  κατάλληλη  κι  επαρ-
κής επικοινωνία καθώς και ενημέρωση σχετικά με τη 
συμμόρφωσή τους με τα άρθρα 38 έως 101. Τούτο δεν 
επηρεάζει τη συμμόρφωση των εν λόγω ιδρυμάτων 
πληρωμών με τις διατάξεις για την καταπολέμηση της 
νομιμοποίησης εσόδων από παράνομες δραστηριότητες 
και της χρηματοδότησης της τρομοκρατίας. Ο ορισμός 
του κεντρικού σημείου επικοινωνίας αποσκοπεί στη δι-
ευκόλυνση της εποπτείας από τις αρμόδιες αρχές του 
κράτους - μέλους προέλευσης και την Τράπεζα της Ελ-
λάδος ή τη ΓΓΕΠΚ υπό την ιδιότητα αυτών ως αρμοδίων 
αρχών του κράτους - μέλους υποδοχής, μεταξύ άλλων, με 
την παροχή εγγράφων και πληροφοριών στις αρμόδιες 
αρχές, ύστερα από αίτησή τους.

Άρθρο 32
Μέτρα σε περίπτωση μη συμμόρφωσης
περιλαμβανομένων των προληπτικών μέτρων
(άρθρο 30 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Εφόσον η Τράπεζα της Ελλάδος υπό την ιδιότητα 
αυτής ως αρμόδιας αρχής του κράτους - μέλους υπο-
δοχής διαπιστώνει ότι ένα ίδρυμα πληρωμών με έδρα 
σε άλλο κράτος - μέλος που έχει αντιπροσώπους ή υπο-

7922

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

καταστήματα στην ημεδαπή δεν συμμορφώνεται με τα 
άρθρα 5 έως 37, την παράγραφο 6 του άρθρου 68 και τα 
άρθρα 94 έως 96, συμπεριλαμβανομένου του χειρισμού 
καταγγελιών σχετικών με τα εν λόγω άρθρα, ενημερώνει 
την αρμόδια αρχή του κράτους - μέλους προέλευσης.

νεται με την παράγραφο 6 του άρθρου 68 και τα άρθρα 
94 έως 96 του παρόντος νόμου ή τα άρθρα 95 έως 97 
της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ, εφαρμόζονται αναλόγως οι 
παράγραφοι 1 έως 5.

7. Οι αρμοδιότητες της παραγράφου 1 ασκούνται από 
τη ΓΓΕΠΚ για τους παρόχους υπηρεσιών πληρωμών εν 
αναφορά προς τη συμμόρφωση με τα άρθρα 38 έως 102 
του παρόντος , εκτός από την παράγραφο 6 του άρθρου 
68 και τα άρθρα 94 έως 96. Αντιστοίχως, οι αρμοδιό-
τητες της παραγράφου 2 ασκούνται από τη ΓΓΕΠΚ για 
τους παρόχους υπηρεσιών πληρωμών εν αναφορά προς 
τη συμμόρφωση με τα άρθρα 38 έως 103 της Οδηγίας 
2015/2366/ΕΕ, εκτός από την παράγραφο 6 του άρθρου 
68 και τα άρθρα 95 έως 97 της εν λόγω Οδηγίας.

Άρθρο 33
Αιτιολόγηση και κοινοποίηση
(άρθρο 31 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Κάθε μέτρο που λαμβάνεται κατ’ εφαρμογή των 
άρθρων 24, 29, 30, 31 ή 32 και αφορά επιβολή κυρώσε-
ων ή περιορισμών στην άσκηση του δικαιώματος της 
ελεύθερης παροχής υπηρεσιών ή της ελεύθερης εγκα-
τάστασης είναι επαρκώς αιτιολογημένο και κοινοποιείται 
στον εμπλεκόμενο, κατά περίπτωση, πάροχο υπηρεσιών 
πληρωμών.

2. Τα άρθρα 29, 30, 31 και 32 δεν θίγουν την άσκηση 
των αρμοδιοτήτων που απορρέουν από τη νομοθεσία 
σχετικά με τη νομιμοποίηση εσόδων από παράνομες 
δραστηριότητες και τη χρηματοδότηση της τρομοκρα-
τίας, ιδίως από την παρ. 1 του άρθρου 48 της Οδηγίας 
2015/849/ΕΕ και την παρ. 1 του άρθρου 22 του Κανονι-
σμού (ΕΕ) αριθ. 2015/847, σε ό,τι αφορά την εποπτεία 
και τον έλεγχο συμμόρφωσης προς τα εν λόγω νομο-
θετήματα.

ΤΜΗΜΑ 4
ΕΞΑΙΡΕΣΗ

Άρθρο 34
Πάροχοι υπηρεσίας
πληροφοριών λογαριασμού
(άρθρο 33 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Η παροχή αποκλειστικά και μόνον της υπηρεσίας 
πληρωμών της περίπτωσης η΄ του στοιχείου 3 του άρ-
θρου 4 γίνεται από φυσικά ή νομικά πρόσωπα τα οποία 
εφαρμόζουν τις διατάξεις των περιπτώσεων α΄, β΄, ε΄ έως 
η΄, ι΄, ιβ΄, ιδ΄, ιστ΄ και ιζ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 5, 
της παραγράφου 3 του άρθρου 5 και των άρθρων 13, 14, 
15 και 16 και εξαιρούνται από την εφαρμογή της διαδι-
κασίας και των προϋποθέσεων των άρθρων 5 έως 22. Τα 
άρθρα 23 έως 33 εφαρμόζονται στα ανωτέρω πρόσωπα, 
με εξαίρεση της παραγράφου 6 του άρθρου 24.

2. Τα πρόσωπα που αναφέρονται στην παράγραφο 1 
αντιμετωπίζονται ως ιδρύματα πληρωμών, εφαρμόζουν 
μόνο τις διατάξεις που αναφέρονται στα άρθρα 41, 45 
και 52 εφόσον τυγχάνουν εφαρμογής, καθώς επίσης και 
τις διατάξεις που αναφέρονται στα άρθρα 67, 69 και 94 
έως 96 και εξαιρούνται από την εφαρμογή των άρθρων 
38 έως 101.

2. Η Τράπεζα της Ελλάδος υπό την ιδιότητα αυτής ως 
αρμόδιας αρχής του κράτους-μέλους προέλευσης, εφό-
σον διαπιστώσει με βάση πληροφορίες που λαμβάνει 
από τις αρμόδιες αρχές του κράτους - μέλους υποδοχής, 
ότι ίδρυμα πληρωμών με έδρα στην Ελλάδα, το οποίο 
έχει αντιπροσώπους ή υποκαταστήματα στο προανα-
φερόμενο  κράτος-μέλος,  δεν  συμμορφώνεται  με  τις 
υποχρεώσεις που απορρέουν από τα άρθρα 5 έως 37, 
την παράγραφο 6 του άρθρου 68 και τα άρθρα 95 έως 
97 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ στο εν λόγω κράτος - μέ-
λος, συμπεριλαμβανομένου του χειρισμού καταγγελιών 
σχετικών με τα εν λόγω άρθρα, λαμβάνει χωρίς υπαίτια 
καθυστέρηση όλα τα κατάλληλα μέτρα για την αντιμε-
τώπιση της μη συμμόρφωσής του. Στο πλαίσιο αυτό, 
η Τράπεζα της Ελλάδος γνωστοποιεί τα εν λόγω μέτρα 
χωρίς καθυστέρηση στις αρμόδιες αρχές των εμπλεκό-
μενων κρατών - μελών υποδοχής.

3. Σε καταστάσεις έκτακτης ανάγκης, όπου απαιτείται 
άμεση δράση ώστε να αντιμετωπισθεί σοβαρή απειλή 
για τα συλλογικά συμφέροντα των χρηστών υπηρεσι-
ών πληρωμών στην Ελλάδα, η Τράπεζα της Ελλάδος ως 
αρμόδια αρχή του κράτους - μέλους υποδοχής μπορεί, 
παράλληλα με τη διασυνοριακή συνεργασία μεταξύ αρ-
μόδιων αρχών και εν αναμονή της λήψης μέτρων από τις 
αρμόδιες αρχές του κράτους - μέλους προέλευσης, όπως 
ορίζεται στο άρθρο 31, να λαμβάνει προληπτικά μέτρα.
4. Τα προληπτικά μέτρα της παραγράφου 3 είναι κα-
τάλληλα και αναλογικά προς τον σκοπό τους, δηλαδή 
την προστασία από ενδεχόμενη σοβαρή απειλή των 
συλλογικών  συμφερόντων  των  χρηστών  υπηρεσιών 
πληρωμών στην Ελλάδα. Τα εν λόγω μέτρα, δεν πρέπει 
να οδηγούν σε προνομιακή μεταχείριση των χρηστών 
υπηρεσιών πληρωμών του ιδρύματος πληρωμών στην 
Ελλάδα έναντι των χρηστών του σε άλλα κράτη - μέλη. 
Τα προληπτικά μέτρα έχουν προσωρινό χαρακτήρα και 
παύουν να ισχύουν όταν η Τράπεζα της Ελλάδος κρί-
νει, ότι οι σοβαρές απειλές που εντοπίστηκαν πλέον 
αντιμετωπίζονται, μεταξύ άλλων, με τη βοήθεια ή σε 
συνεργασία με την αρμόδια αρχή του κράτους - μέλους 
προέλευσης ή με την ΕΑΤ σύμφωνα με την παράγραφο 
1 του άρθρου 28.

5. Αν η Τράπεζα της Ελλάδος υπό την ιδιότητα αυτής 
ως αρμόδιας αρχής του κράτους - μέλους, υποδοχής 
αντιληφθεί κατάσταση έκτακτης ανάγκης, ενημερώνει 
εκ των προτέρων και σε κάθε περίπτωση χωρίς αδικαι-
ολόγητη καθυστέρηση, την αρμόδια αρχή του κράτους 
- μέλους προέλευσης και την αρμόδια αρχή οποιουδή-
ποτε άλλου εμπλεκόμενου κράτους - μέλους, την Ευρω-
παϊκή Επιτροπή και την ΕΑΤ, σχετικά με τα προληπτικά 
μέτρα που λαμβάνει δυνάμει της παραγράφου 3 και την 
αιτιολόγησή τους.

6. Στην περίπτωση κατά την οποία, πιστωτικό ίδρυμα 
που δραστηριοποιείται στην ημεδαπή, δεν συμμορφώ-

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7923

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2
ΚΟΙΝΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ

Άρθρο 35
Πρόσβαση στα συστήματα πληρωμών
(άρθρο 35 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Η πρόσβαση στα συστήματα πληρωμών που έχουν 
οι αδειοδοτημένοι ή οι εγγεγραμμένοι στα μητρώα πά-
ροχοι  υπηρεσιών  πληρωμών,  οι  οποίοι  είναι  νομικά 
πρόσωπα, γίνεται με τρόπο αντικειμενικό, αναλογικό και 
αμερόληπτο και δεν παρεμποδίζει την πρόσβαση, πέραν 
του αναγκαίου για τη διασφάλιση έναντι συγκεκριμένων 
κινδύνων, όπως ο κίνδυνος διακανονισμού, ο λειτουργι-
κός κίνδυνος και ο επιχειρηματικός κίνδυνος και για την 
προστασία της χρηματοοικονομικής και λειτουργικής 
σταθερότητας του συστήματος πληρωμών.

2. Τα συστήματα πληρωμών δεν επιβάλλουν στους 
παρόχους υπηρεσιών πληρωμών, στους χρήστες υπηρε-
σιών πληρωμών ή σε άλλα συστήματα πληρωμών καμία 
από τις εξής απαιτήσεις:

α) περιοριστικούς κανόνες για την αποτελεσματική 

συμμετοχή σε άλλα συστήματα πληρωμών,

β) κανόνες με τους οποίους θεσπίζονται διακρίσεις 
μεταξύ των αδειοδοτημένων παρόχων υπηρεσιών πλη-
ρωμών ή μεταξύ των εγγεγραμμένων παρόχων υπη-
ρεσιών πληρωμών όσον αφορά τα δικαιώματα και τις 
υποχρεώσεις των συμμετεχόντων,

γ) περιορισμούς σύμφωνα με το νομικό καθεστώς.
3. Οι παράγραφοι 1 και 2 δεν εφαρμόζονται στα:
α) συστήματα πληρωμών που ορίζονται δυνάμει του 

ν. 2789/2000 ( Α΄ 21),

β) συστήματα πληρωμών που συνίστανται αποκλειστι-
κά από παρόχους υπηρεσιών πληρωμών που ανήκουν 
σε όμιλο.

4. Για τους σκοπούς της περίπτωσης α΄ της παραγρά-
φου 3, αν συμμετέχων σε ορισμένο σύστημα πληρωμών 
σύμφωνα με το ν. 2789/2000 επιτρέπει σε αδειοδοτημέ-
νο ή εγγεγραμμένο πάροχο υπηρεσιών πληρωμών που 
δεν είναι συμμετέχων στο σύστημα να δίνει εντολές με-
ταβίβασης μέσω του συστήματος πληρωμών, ο εν λόγω 
συμμετέχων παρέχει, όταν ζητηθεί, την ίδια δυνατότητα 
με αντικειμενικό, αναλογικό και αμερόληπτο τρόπο και 
σε άλλους αδειοδοτημένους ή εγγεγραμμένους παρό-
χους υπηρεσιών πληρωμών σύμφωνα με τις παραγρά-
φους 1 και 2.

5. Ο συμμετέχων παρέχει στον πάροχο υπηρεσιών 
πληρωμών πλήρη αιτιολόγηση σε περίπτωση απόρρι-
ψης του αιτήματος του τελευταίου.

6. Η Τράπεζα της Ελλάδος διασφαλίζει την τήρηση των 
προβλεπόμενων στο παρόν, στο πλαίσιο αρμοδιοτήτων 
της για την επίβλεψη των συστημάτων πληρωμών.

Άρθρο 36
Πρόσβαση σε λογαριασμούς πληρωμών
που τηρούνται σε πιστωτικό ίδρυμα
(άρθρο 36 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

Τα ιδρύματα πληρωμών έχουν πρόσβαση στις υπηρε-
σίες λογαριασμών πληρωμών των πιστωτικών ιδρυμά-
των σε αντικειμενική, αμερόληπτη και αναλογική βάση. 
Η πρόσβαση αυτή πρέπει να είναι επαρκώς εκτεταμένη, 

ώστε τα ιδρύματα πληρωμών να είναι σε θέση να παρέ-
χουν υπηρεσίες πληρωμών με απρόσκοπτο και αποτελε-
σματικό τρόπο. Το πιστωτικό ίδρυμα αιτιολογεί επαρκώς 
στην Τράπεζα της Ελλάδος κάθε τυχόν απόρριψη της 
πρόσβασης.

Άρθρο 37
Απαγόρευση σε πρόσωπα πλην των παρόχων 
υπηρεσιών πληρωμών να παρέχουν υπηρεσίες
πληρωμών και υποχρέωση γνωστοποίησης
(άρθρο 37 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Απαγορεύεται σε φυσικά ή νομικά πρόσωπα που δεν 
είναι πάροχοι υπηρεσιών πληρωμών ή δεν εξαιρούνται 
ρητά από το πεδίο εφαρμογής του παρόντος νόμου να 
παρέχουν υπηρεσίες πληρωμών.

2. Η αυτή απαγόρευση ισχύει και για την παροχή υπη-
ρεσίας πληροφοριών λογαριασμού από πρόσωπα που 
δεν πληρούν τις προϋποθέσεις του παρόντος νόμου ή 
άλλης ειδικής διάταξης, καθώς και για την παροχή υπη-
ρεσιών πληρωμών, πέραν της περίπτωσης η΄ του στοι-
χείου 3 του άρθρου 4, από πρόσωπα που αναφέρονται 
στο άρθρο 34. Με την επιφύλαξη της παραγράφου 7 
του άρθρου 24, παραβάσεις της εν λόγω απαγόρευσης 
τιμωρούνται με τις κυρώσεις της παρ.4 του άρθρου 59 
του ν. 4261/2014.

3. Τα φυσικά ή νομικά πρόσωπα που παρέχουν σω-
ρευτικά ή διαζευκτικά τις υπηρεσίες των υποπεριπτώ-
σεων αα΄ και ββ΄ της περίπτωσης ια΄ του άρθρου 3, των 
οποίων η συνολική αξία των πράξεων πληρωμής των 
προηγούμενων δώδεκα (12) μηνών υπερβαίνει το ποσό 
του ενός εκατομμυρίου (1.000.000) ευρώ, γνωστοποι-
ούν την εν λόγω υπέρβαση στην Τράπεζα της Ελλάδος 
περιγράφοντας τις παρεχόμενες υπηρεσίες και προσδι-
ορίζοντας την υποπερίπτωση, σύμφωνα με την οποία 
θεωρούν ότι εξαιρούνται από το πεδίο εφαρμογής του 
παρόντος νόμου. Βασιζόμενη σε αυτή τη γνωστοποίη-
ση, η Τράπεζα της Ελλάδος μπορεί, με αιτιολογημένη 
απόφασή της, να αντιταχθεί στην παροχή των εν λόγω 
υπηρεσιών μέσα σε έξι (6) μήνες από την παραλαβή της 
ή, αν η γνωστοποίηση δεν είναι πλήρης, από τη λήψη 
όλων των πληροφοριών που απαιτούνται. Η εν λόγω 
απόφαση λαμβάνει υπόψη τα κριτήρια της περίπτωσης 
ια΄ του άρθρου 3 και κοινοποιείται στον ενδιαφερόμενο 
πάροχο των ανωτέρω υπηρεσιών.

4. Τα φυσικά ή νομικά πρόσωπα που παρέχουν τις 
υπηρεσίες της περίπτωσης ιβ΄ του άρθρου 3 γνωστο-
ποιούν το γεγονός αυτό στην Τράπεζα της Ελλάδος και 
υποβάλλουν, σε ετήσια βάση, έκθεση ελέγχου Ορκωτών 
Ελεγκτών Λογιστών ή ελεγκτικής εταιρείας που πιστο-
ποιεί ότι η εν λόγω δραστηριότητα είναι σύμφωνη με τα 
όρια της περίπτωσης ιβ΄ του άρθρου 3.

5. Με την επιφύλαξη της παραγράφου 1, η Τράπεζα της 
Ελλάδος ενημερώνει την ΕΑΤ σχετικά με τις υπηρεσίες 
που της γνωστοποιούνται σύμφωνα με τις παραγρά-
φους 3 και 4, αναφέροντας την εξαίρεση της Οδηγίας 
2015/2366/ΕΕ σύμφωνα με την οποία παρέχονται οι εν 
λόγω υπηρεσίες.

6. Η περιγραφή των εξαιρούμενων δραστηριοτήτων 
που γνωστοποιούνται στην Τράπεζα της Ελλάδος και 
ασκούνται νομίμως σύμφωνα με τις παραγράφους 3 
και 4, δημοσιοποιείται στο μητρώο που προβλέπεται 

7924

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

στο άρθρο 14. Η Τράπεζα της Ελλάδος κοινοποιεί την 
εν λόγω πληροφορία στην ΕΑΤ για να δημοσιευτεί και 
στο μητρώο του άρθρου 15.

7. Με απόφαση της Τράπεζας της Ελλάδος καθορίζο-
νται το περιεχόμενο της γνωστοποίησης των παραγρά-
φων 3 και 4, τα υπόχρεα πρόσωπα, τα υποβαλλόμενα 
στοιχεία ή πληροφορίες, ή διαδικασία, η προθεσμία και 
τα ειδικότερα κριτήρια αξιολόγησης, καθώς και κάθε 
άλλο σχετικό θέμα.

ΤΙΤΛΟΣ ΙΙΙ
ΔΙΑΦΑΝΕΙΑ ΤΩΝ ΟΡΩΝ ΚΑΙ ΑΠΑΙΤΗΣΕΙΣ
ΕΝΗΜΕΡΩΣΗΣ ΠΟΥ ΔΙΕΠΟΥΝ
ΤΙΣ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΠΛΗΡΩΜΩΝ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1
ΓΕΝΙΚΟΙ ΚΑΝΟΝΕΣ

Άρθρο 38
Πεδίο εφαρμογής
(άρθρο 38 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Τα άρθρα 38 έως 60 εφαρμόζονται σε μεμονωμένες 
πράξεις πληρωμής, σε συμβάσεις-πλαίσιο και σε πράξεις 
πληρωμής που καλύπτονται από αυτές. Τα συμβαλλό-
μενα μέρη μπορούν να συμφωνήσουν, ότι τα εν λόγω 
άρθρα δεν εφαρμόζονται εν όλω ή εν μέρει, εφόσον ο 
χρήστης υπηρεσιών πληρωμών δεν είναι καταναλωτής.
2. Τα άρθρα 38 έως 60 εφαρμόζονται στις πολύ μι-
κρές επιχειρήσεις κατά τον ίδιο τρόπο όπως και στους 
καταναλωτές.

3.  Ο  παρών  Νόμος  ισχύει  με  την  επιφύλαξη  της
Ζ1-699/2010 κοινής απόφαση των Υπουργών Οικονο-
μικών, Οικονομίας, Ανταγωνιστικότητας και Ναυτιλίας - 
Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, 
άλλης σχετικής ενωσιακής νομοθεσίας ή εθνικών μέτρων 
που είναι σύμφωνα με το ενωσιακό δίκαιο και αφορούν 
τις προϋποθέσεις χορήγησης πιστώσεων στους κατανα-
λωτές οι οποίες δεν ρυθμίζονται με τον παρόντα νόμο.

Άρθρο 39
Λοιπές διατάξεις του ενωσιακού δικαίου
(άρθρο 39 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

Τα άρθρα 38 έως 60 δεν θίγουν οποιαδήποτε διάτα-
ξη του ενωσιακού δικαίου που περιλαμβάνει επιπλέον 
απαιτήσεις για προηγούμενη ενημέρωση. Ωστόσο, όταν 
εφαρμόζεται, το άρθρο 4θ του ν. 2251/1994, εκτός από 
τις διατάξεις των στοιχείων γγ΄ έως ζζ΄ της υποπερίπτω-
σης β΄, των στοιχείων αα΄, δδ΄ και εε΄ της υποπερίπτω-
σης γ΄, και του στοιχείου ββ΄ της υποπερίπτωσης δ΄ της 
περίπτωσης Α΄ της παραγράφου 2, αντί για την τήρηση 
των υποχρεώσεων που προβλέπονται στην περίπτωση 
Α΄ της παραγράφου 2 του εν λόγω άρθρου, τηρούνται 
οι υποχρεώσεις των άρθρων 44, 45, 51 και 52 του πα-
ρόντος νόμου.

Άρθρο 40
Χρέωση για παροχή πληροφοριών
(άρθρο 40 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών δεν επιτρέπεται 
να χρεώνει το χρήστη υπηρεσιών πληρωμών για παροχή 
πληροφοριών σύμφωνα με τα άρθρα 38 έως 60.

2. Ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών και ο χρήστης 
υπηρεσιών πληρωμών μπορεί να συμφωνούν για τη 
χρέωση της παροχής επιπλέον πληροφοριών ή της πιο 
συχνής αποστολής τους ή της διαβίβασής τους με τρόπο 
διαφορετικό από αυτόν που προσδιορίζεται στη σύμ-
βαση-πλαίσιο, και οι οποίες αποστέλλονται ύστερα από 
αίτημα του χρήστη των υπηρεσιών πληρωμών.

3. Όταν ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών μπορεί να 
επιβάλει χρέωση για πληροφορίες σύμφωνα με την πα-
ραγράφου 2, η χρέωση αυτή είναι εύλογη και ανάλογη 
με το πραγματικό κόστος στο οποίο υποβάλλεται ο πά-
ροχος των υπηρεσιών πληρωμών.

Άρθρο 41
Βάρος της απόδειξης όσον αφορά
τις απαιτήσεις πληροφόρησης
(άρθρο 41 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

Το βάρος της απόδειξης φέρει ο πάροχος υπηρεσιών 
πληρωμών για να αποδείξει, ότι έχει συμμορφωθεί με 
τις απαιτήσεις πληροφόρησης των άρθρων 38 έως 60.

Άρθρο 42
Παρέκκλιση από τις απαιτήσεις πληροφόρησης
για τα μέσα πληρωμών μικρής αξίας
και το ηλεκτρονικό χρήμα
(άρθρο 42 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Στις περιπτώσεις μέσων πληρωμών τα οποία, σύμ-
φωνα με τη σχετική σύμβαση-πλαίσιο, αφορούν απο-
κλειστικά επιμέρους πράξεις πληρωμής που δεν υπερ-
βαίνουν τα τριάντα (30) ευρώ ή είτε έχουν όριο δαπανών 
εκατόν πενήντα (150) ευρώ είτε αποθηκεύουν χρηματι-
κά ποσά που δεν υπερβαίνουν ποτέ τα εκατόν πενήντα 
(150) ευρώ:

α) κατά παρέκκλιση των άρθρων 51, 52 και 56, ο πάρο-
χος υπηρεσιών πληρωμών παρέχει στον πληρωτή μόνο 
πληροφορίες για τα κύρια χαρακτηριστικά των υπηρε-
σιών πληρωμών, συμπεριλαμβανομένου του τρόπου με 
τον οποίο μπορεί να χρησιμοποιείται το μέσο πληρωμών, 
την ευθύνη, τα επιβαλλόμενα τέλη και άλλες ουσιώδεις 
πληροφορίες που απαιτούνται για τη λήψη τεκμηριωμέ-
νης απόφασης, καθώς και ενδείξεις για το πού υπάρχουν 
άλλες πληροφορίες και όροι που προσδιορίζονται στο 
άρθρο 52 και οι οποίες είναι διαθέσιμες με ευπρόσιτο 
τρόπο,

β) είναι δυνατόν να συμφωνείται ότι, κατά παρέκκλιση 
του άρθρου 54, ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών δεν 
υποχρεούται να προτείνει τροποποιήσεις των όρων της 
σύμβασης-πλαίσιο σύμφωνα με την παράγραφο 1 του 
άρθρου 51,

γ) είναι δυνατόν να συμφωνείται ότι, κατά παρέκκλιση 
των άρθρων 57 και 58, μετά την εκτέλεση μιας πράξης 
πληρωμής:

αα) ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών παρέχει ή καθι-
στά διαθέσιμο μόνον έναν αριθμό αναφοράς που επιτρέ-
πει στο χρήστη υπηρεσιών πληρωμών να αναγνωρίζει 
την πράξη πληρωμής, το ποσό της και τα σχετικά τέλη 
και/ή, στην περίπτωση πολλαπλών πράξεων πληρωμής 
του ίδιου είδους προς τον ίδιο δικαιούχο, μόνον πληρο-
φορίες σχετικά με το συνολικό ποσό και τα τέλη αυτών 
των πράξεων πληρωμών,

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7925

ββ) ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών δεν υποχρεούται 
να παρέχει ή να καθιστά διαθέσιμες τις πληροφορίες 
που αναφέρονται στην υποπερίπτωση αα΄, αν το μέσο 
πληρωμής χρησιμοποιείται ανώνυμα ή εάν ο πάροχος 
των υπηρεσιών πληρωμών δεν είναι τεχνικώς σε θέση 
να τις παρέχει. Ωστόσο, ο πάροχος υπηρεσιών πληρω-
μών παρέχει στον πληρωτή τη δυνατότητα να ελέγχει το 
ποσό των αποθηκευμένων χρηματικών ποσών.

2. Για τις εγχώριες πράξεις πληρωμών τα ποσά της πα-

ραγράφου 1 διπλασιάζονται.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2
ΜΕΜΟΝΩΜΕΝΕΣ ΠΡΑΞΕΙΣ ΠΛΗΡΩΜΗΣ

Άρθρο 43
Πεδίο εφαρμογής
(άρθρο 43 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Τα άρθρα 43 έως 49 εφαρμόζονται στις μεμονωμέ-
νες πράξεις πληρωμής που δεν καλύπτονται από σύμ-
βαση-πλαίσιο.

2. Όταν εντολή πληρωμής για τη διενέργεια μεμονω-
μένης πράξης πληρωμής διαβιβάζεται με μέσο πληρω-
μής που καλύπτεται από σύμβαση-πλαίσιο, ο πάροχος 
υπηρεσιών πληρωμών δεν υποχρεούται να παρέχει ή 
να καταστήσει διαθέσιμες πληροφορίες οι οποίες έχουν 
ήδη δοθεί ή πρόκειται να δοθούν στο χρήστη υπηρεσιών 
πληρωμών, σύμφωνα με τη σύμβαση-πλαίσιο με άλλον 
πάροχο υπηρεσιών πληρωμών.

Άρθρο 44
Προηγούμενη γενική ενημέρωση
(άρθρο 44 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών θέτει στη διάθεση 
του χρήστη υπηρεσιών πληρωμών σε προσιτή μορφή 
και με κατανοητό τρόπο, τις πληροφορίες και τους όρους 
του άρθρου 45 όσον αφορά τις υπηρεσίες που παρέ-
χει, πριν ο χρήστης υπηρεσιών πληρωμών δεσμευθεί 
από σύμβαση ή προσφορά μεμονωμένης υπηρεσίας 
πληρωμών. Ύστερα από αίτημα του χρήστη υπηρεσιών 
πληρωμών, ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών παρέχει 
τις πληροφορίες και τους όρους σε έντυπη μορφή ή σε 
άλλο σταθερό μέσο. Η διατύπωση των πληροφοριών 
και όρων πρέπει να είναι εύκολα κατανοητή, με σαφή 
και εύληπτη μορφή και στην ελληνική γλώσσα, εφόσον 
οι υπηρεσίες πληρωμών παρέχονται στην ημεδαπή, ή 
στην επίσημη γλώσσα του κράτους - μέλους στο οποίο 
παρέχονται οι υπηρεσίες πληρωμών ή σε οποιαδήποτε 
άλλη γλώσσα συμφωνήσουν τα μέρη.

2. Αν, ύστερα από αίτημα του χρήστη υπηρεσιών πλη-
ρωμών έχει συναφθεί σύμβαση παροχής μεμονωμένης 
υπηρεσίας πληρωμών με μέσο επικοινωνίας εξ αποστά-
σεως, το οποίο δεν επιτρέπει στον πάροχο υπηρεσιών 
πληρωμών να συμμορφωθεί με την παράγραφο 1, ο πά-
ροχος υπηρεσιών πληρωμών εκπληρώνει τις υποχρεώ-
σεις του σύμφωνα με την παράγραφο 1 αμέσως μετά 
από την εκτέλεση της πράξης πληρωμής.

3. Οι υποχρεώσεις της παραγράφου 1 μπορεί επίσης 
να εκπληρώνονται με την παροχή αντιγράφου του σχε-
δίου σύμβασης μεμονωμένης υπηρεσίας πληρωμών ή 

του σχεδίου της εντολής πληρωμής, όπου περιέχονται 
οι κατά το άρθρο 45 πληροφορίες και όροι.

Άρθρο 45
Πληροφορίες και όροι
(άρθρο 45 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών παρέχει ή θέτει 
στη διάθεση του χρήστη υπηρεσιών πληρωμών τις εξής 
πληροφορίες και όρους:

α) τον προσδιορισμό των πληροφοριών ή του απο-
κλειστικού μέσου ταυτοποίησης που πρέπει να παρέχει 
ο χρήστης υπηρεσιών πληρωμών για την ορθή εκκίνηση 
ή εκτέλεση της εντολής πληρωμής,

β) τη μέγιστη προθεσμία εκτέλεσης, μέσα στην οποία 

οφείλει να παρασχεθεί η υπηρεσία πληρωμών,

γ) όλες τις επιβαρύνσεις που πρέπει να καταβάλει ο 
χρήστης υπηρεσιών πληρωμών στον πάροχο υπηρε-
σιών πληρωμών και, εφόσον το ζητήσει ο χρήστης, την 
ανάλυση των εν λόγω επιβαρύνσεων,

δ) ανάλογα με την περίπτωση, την πραγματική συ-
ναλλαγματική ισοτιμία ή τη συναλλαγματική ισοτιμία 
αναφοράς που πρόκειται να εφαρμοσθεί στην πράξη 
πληρωμής.

2. Επιπλέον, οι πάροχοι υπηρεσιών εκκίνησης πληρω-
μής παρέχουν ή καθιστούν διαθέσιμες στον πληρωτή, 
πριν από την εκκίνηση της πληρωμής, τις ακόλουθες 
σαφείς και ολοκληρωμένες πληροφορίες:

α) την επωνυμία του παρόχου υπηρεσίας εκκίνησης 
πληρωμής, την ταχυδρομική διεύθυνση της έδρας και, 
ανάλογα με την περίπτωση, την ταχυδρομική διεύθυνση 
του αντιπροσώπου ή του υποκαταστήματός του που 
λειτουργούν στην ημεδαπή, καθώς και κάθε άλλο στοι-
χείο επικοινωνίας, περιλαμβανομένης της διεύθυνσης 
ηλεκτρονικού ταχυδρομείου, για την επικοινωνία με τον 
πάροχο υπηρεσίας εκκίνησης πληρωμής,

β) τα στοιχεία επικοινωνίας της αρμόδιας εποπτικής 

αρχής.

3. Κατά περίπτωση, κάθε άλλη σχετική πληροφορία 
και σχετικοί όροι του άρθρου 52, διατίθενται στον χρή-
στη υπηρεσιών πληρωμών σε προσιτή μορφή και με 
κατανοητό τρόπο.

Άρθρο 46
Πληροφορίες που παρέχονται στον πληρωτή
και τον δικαιούχο της πληρωμής μετά 
την εκκίνηση εντολής πληρωμής
(άρθρο 46 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

Εκτός από τις πληροφορίες και τους όρους του άρ-
θρου 45, όταν η εκκίνηση εντολής πληρωμής διενερ-
γείται μέσω παρόχου υπηρεσιών εκκίνησης πληρωμής, 
ο πάροχος υπηρεσιών εκκίνησης πληρωμής, αμέσως 
μετά την εκκίνηση, παρέχει ή καθιστά διαθέσιμες τις εξής 
πληροφορίες στον πληρωτή και, όπου απαιτείται, στο 
δικαιούχο:

α) επιβεβαίωση για την επιτυχή εκκίνηση της εντολής 
πληρωμής στον πάροχο υπηρεσιών πληρωμών εξυπη-
ρέτησης λογαριασμού του πληρωτή,

β) στοιχεία αναφοράς που επιτρέπουν στον πληρωτή 
και στο δικαιούχο να ταυτοποιήσουν την πράξη πλη-

7926

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

ρωμής και, ανάλογα με την περίπτωση, επιτρέπουν στο 
δικαιούχο να ταυτοποιήσει τον πληρωτή, καθώς και κάθε 
πληροφορία που διαβιβάζεται με την πράξη πληρωμής,

γ) το ποσό της πράξης πληρωμής,
δ) ανάλογα με την περίπτωση, το ποσό τυχόν επιβα-
ρύνσεων καταβλητέων στον πάροχο υπηρεσιών εκκίνη-
σης πληρωμής για την πράξη πληρωμής, και, ανάλογα 
με την περίπτωση, την ανάλυση των ποσών των επιβα-
ρύνσεων αυτών.

Άρθρο 47
Πληροφορίες που παρέχονται στον πάροχο 
υπηρεσιών πληρωμών εξυπηρέτησης
λογαριασμού του πληρωτή στην περίπτωση
υπηρεσίας εκκίνησης πληρωμής
(άρθρο 47 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

Όταν η εκκίνηση εντολής πληρωμής διενεργείται μέσω 
παρόχου υπηρεσιών εκκίνησης πληρωμής, αυτός κα-
θιστά διαθέσιμα στον πάροχο υπηρεσιών πληρωμών 
εξυπηρέτησης λογαριασμού του πληρωτή τα στοιχεία 
ταυτοποίησης της πράξης πληρωμής.

Άρθρο 48
Πληροφορίες που παρέχονται στον πληρωτή
μετά τη λήψη της εντολής πληρωμής
(άρθρο 48 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

Αμέσως μετά τη λήψη της εντολής πληρωμής, ο πά-
ροχος υπηρεσιών πληρωμών του πληρωτή παρέχει ή 
καθιστά διαθέσιμες στον πληρωτή, με τον τρόπο της 
παραγράφου 1 του άρθρου 44, τις εξής πληροφορίες 
όσον αφορά τις δικές του υπηρεσίες:

α) τα στοιχεία αναφοράς που επιτρέπουν στον πλη-
ρωτή να ταυτοποιήσει την πράξη πληρωμής και, κατά 
περίπτωση, τις πληροφορίες που αφορούν το δικαιούχο,
β) το ποσό της πράξης πληρωμής στο νόμισμα που 

χρησιμοποιείται στην εντολή πληρωμής,

γ) το ποσό των τυχόν επιβαρύνσεων για την πράξη 
πληρωμής, τις οποίες πρέπει να καταβάλει ο πληρωτής 
και, ανάλογα με την περίπτωση, την ανάλυση των ποσών 
των επιβαρύνσεων αυτών,

δ) ανάλογα με την περίπτωση, τη συναλλαγματική 
ισοτιμία που χρησιμοποιήθηκε στην πράξη πληρωμής 
από τον πάροχο υπηρεσιών πληρωμών του πληρωτή 
ή σχετική αναφορά, αν διαφέρει από την ισοτιμία που 
παρασχέθηκε σύμφωνα με την περίπτωση δ΄ της πα-
ραγράφου 1 του άρθρου 45, και το ποσό της πράξης 
πληρωμής μετά τη μετατροπή του νομίσματος,

ε) την ημερομηνία λήψης της εντολής πληρωμής.

Άρθρο 49
Πληροφορίες που παρέχονται στον δικαιούχο
μετά την εκτέλεση της εντολής πληρωμής
(άρθρο 49 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

Αμέσως μετά την εκτέλεση της εντολής πληρωμής,
ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών του δικαιούχου παρέ-
χει ή καθιστά διαθέσιμες στο δικαιούχο, με τον τρόπο 
που προβλέπεται στην παράγραφο 1 του άρθρου 44, τις 
εξής πληροφορίες όσον αφορά τις δικές του υπηρεσίες:
α) τα στοιχεία αναφοράς που επιτρέπουν στο δικαιού-
χο να ταυτοποιήσει την πράξη πληρωμής και, αν χρει-

άζεται, τον πληρωτή, καθώς και κάθε πληροφορία που 
διαβιβάζεται με την πράξη πληρωμής,

β) το ποσό της πράξης πληρωμής στο νόμισμα στο 
οποίο τα χρηματικά ποσά τίθενται στη διάθεση του δι-
καιούχου,

γ) το ποσό των τυχόν επιβαρύνσεων για την πράξη 
πληρωμής, τις οποίες πρέπει να καταβάλει ο δικαιούχος 
και, ανάλογα με την περίπτωση, την ανάλυση των ποσών 
των επιβαρύνσεων αυτών,

δ) ανάλογα με την περίπτωση, τη συναλλαγματική ισο-
τιμία που χρησιμοποιήθηκε στην πράξη πληρωμής από 
τον πάροχο υπηρεσιών πληρωμών του δικαιούχου και 
το ποσό της πράξης πληρωμής πριν από τη μετατροπή 
του νομίσματος,

ε) την ημερομηνία αξίας για την πίστωση.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 3
ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ-ΠΛΑΙΣΙΟ

Άρθρο 50
Πεδίο εφαρμογής
(άρθρο 50 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

Τα άρθρα 50 έως 58 εφαρμόζονται στις πράξεις πλη-

ρωμής που καλύπτονται από σύμβαση-πλαίσιο.

Άρθρο 51
Προηγούμενη γενική ενημέρωση
(άρθρο 51 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών οφείλει να παρέ-
χει στο χρήστη υπηρεσιών πληρωμών σε εύθετο χρόνο 
πριν αυτός δεσμευθεί από σύμβαση-πλαίσιο ή προσφο-
ρά, σε έντυπη μορφή ή σε άλλο σταθερό μέσο, τις πλη-
ροφορίες και τους όρους του άρθρου 52. Η διατύπωση 
των πληροφοριών και όρων πρέπει να είναι εύκολα κα-
τανοητή, με σαφή και εύληπτη μορφή και στην ελληνική 
γλώσσα, εφόσον οι υπηρεσίες πληρωμών παρέχονται 
στην ημεδαπή ή στην επίσημη γλώσσα του κράτους - 
μέλους στο οποίο παρέχονται οι υπηρεσίες πληρωμών, 
ή σε οποιαδήποτε άλλη γλώσσα συμφωνήσουν τα μέρη.
2.  Αν,  ύστερα  από  αίτημα  του  χρήστη  υπηρεσιών 
πληρωμών η σύμβαση-πλαίσιο έχει συναφθεί με μέσο 
επικοινωνίας εξ αποστάσεως το οποίο δεν επιτρέπει 
στον πάροχο υπηρεσιών πληρωμών να συμμορφωθεί 
με την παράγραφο 1, ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών 
εκπληρώνει την υποχρέωσή του σύμφωνα με την εν 
λόγω παράγραφο αμέσως μετά τη σύναψη της σύμβα-
σης-πλαίσιο.

3. Οι υποχρεώσεις της παραγράφου 1 μπορεί επίσης να 
εκπληρώνονται με την παροχή αντιγράφου του σχεδίου 
σύμβασης-πλαίσιο, συμπεριλαμβανομένων των πληρο-
φοριών και των όρων του άρθρου 52.

Άρθρο 52
Πληροφορίες και όροι
(άρθρο 52 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

Ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών οφείλει να παρέχει 
στο χρήστη υπηρεσιών πληρωμών όλες τις παρακάτω 
πληροφορίες που αφορούν:

1. Τον πάροχο υπηρεσιών πληρωμών:
α) την επωνυμία του παρόχου υπηρεσιών πληρωμών, 
την ταχυδρομική διεύθυνση της έδρας του και, ανά-

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7927

λογα με την περίπτωση, την ταχυδρομική διεύθυνση 
του αντιπροσώπου ή του υποκαταστήματός του που 
λειτουργούν στην ημεδαπή, καθώς και κάθε άλλη διεύ-
θυνση, περιλαμβανομένης της διεύθυνσης ηλεκτρονι-
κού ταχυδρομείου, για την επικοινωνία με τον πάροχο 
υπηρεσιών πληρωμών,

β) τα στοιχεία των αρμοδίων εποπτικών αρχών και του 
μητρώου που ορίζεται στο άρθρο 14 ή οποιουδήποτε 
άλλου σχετικού δημόσιου μητρώου στο οποίο καταχω-
ρίσθηκε η άδεια λειτουργίας του παρόχου υπηρεσιών 
πληρωμών και ο αριθμός εγγραφής ή αντίστοιχο μέσο 
ταυτοποίησης στο εν λόγω μητρώο.

2. Τη χρήση των υπηρεσιών πληρωμών:
α) περιγραφή των κύριων χαρακτηριστικών των υπη-
ρεσιών πληρωμών που πρόκειται να του παρασχεθούν,
β) καθορισμό των πληροφοριών ή του αποκλειστικού 
μέσου ταυτοποίησης που πρέπει να παρέχει ο χρήστης 
υπηρεσιών πληρωμών για την ορθή εκκίνηση ή εκτέλεση 
της εντολής πληρωμής,

γ) τον τύπο και τη διαδικασία κοινοποίησης της συ-
γκατάθεσης για την εκκίνηση εντολής πληρωμής ή την 
εκτέλεση μιας πράξης πληρωμής, καθώς και της άρσης 
της συγκατάθεσης σύμφωνα με τα άρθρα 64 και 80,

δ) αναφορά του χρόνου λήψης της εντολής πληρωμής 
σύμφωνα με το άρθρο 78 και του χρονικού σημείου λή-
ξης των ημερήσιων εργασιών του παρόχου υπηρεσιών 
πληρωμών, εφόσον υφίσταται,

ε) τη μέγιστη προθεσμία εκτέλεσης μέσα στην οποία 

πρέπει να παρέχονται οι υπηρεσίες πληρωμών,

στ) την ύπαρξη δυνατότητας συμφωνίας σχετικά με 
το όριο δαπανών για τη χρήση του μέσου πληρωμών 
σύμφωνα με την παράγραφο 1 του άρθρου 68,

ζ) στην περίπτωση των μέσων πληρωμών με κάρτα 
που φέρει περισσότερα του ενός εμπορικά σήματα, τα 
δικαιώματα του χρήστη υπηρεσιών πληρωμών σύμφω-
να με το άρθρο 8 του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 2015/751
(E EL 123).

3. Τις επιβαρύνσεις, τα επιτόκια και τις συναλλαγμα-

τικές ισοτιμίες:

α) όλες τις επιβαρύνσεις που πρέπει να καταβάλει ο 
χρήστης υπηρεσιών πληρωμών στον πάροχο των υπη-
ρεσιών πληρωμών, συμπεριλαμβανομένων αυτών που 
συνδέονται με τον τρόπο και τη συχνότητα με την οποία 
παρέχονται ή διατίθενται πληροφορίες σύμφωνα με τον 
παρόντα νόμο και, ανάλογα με την περίπτωση, την ανά-
λυση των ποσών των επιβαρύνσεων αυτών,

β) ανάλογα με την περίπτωση, το εφαρμοστέο επιτό-
κιο και την εφαρμοστέα συναλλαγματική ισοτιμία ή, αν 
πρόκειται να εφαρμοστεί επιτόκιο και συναλλαγματική 
ισοτιμία αναφοράς, τη μέθοδο υπολογισμού του πραγ-
ματικού επιτοκίου και τη σχετική ημερομηνία, καθώς και 
το δείκτη ή τη βάση προσδιορισμού αυτού του επιτοκίου 
ή της συναλλαγματικής ισοτιμίας αναφοράς,

γ) αν έχει συμφωνηθεί, την άμεση εφαρμογή αλλαγών 
στο επιτόκιο ή τη συναλλαγματική ισοτιμία αναφοράς 
και τις απαιτήσεις ενημέρωσης σχετικά με τις αλλαγές 
σύμφωνα με την παράγραφο 2 του άρθρου 54.

4. Την επικοινωνία:
α) ανάλογα με την περίπτωση, τα μέσα επικοινωνίας, 
συμπεριλαμβανομένων των τεχνικών απαιτήσεων ως 

προς τον εξοπλισμό και το λογισμικό του χρήστη υπη-
ρεσιών πληρωμών, που έχουν συμφωνήσει τα μέρη για 
τη διαβίβαση των πληροφοριών ή ειδοποιήσεων στο 
πλαίσιο του παρόντος νόμου,

β) τον τρόπο με τον οποίον παρέχονται ή καθίστανται 
διαθέσιμες οι πληροφορίες σύμφωνα με τον παρόντα, 
καθώς και τη σχετική συχνότητα,

γ) τη γλώσσα ή τις γλώσσες σύναψης και επικοινωνίας 
της σύμβασης-πλαίσιο κατά τη διάρκεια της συμβατικής 
σχέσης,

δ) το δικαίωμα του χρήστη υπηρεσιών πληρωμών να 
λαμβάνει τους όρους της σύμβασης-πλαίσιο και τις πλη-
ροφορίες και προϋποθέσεις σύμφωνα με το άρθρο 53.

5. Τις προφυλάξεις και τα διορθωτικά μέτρα:
α) ανάλογα με την περίπτωση, περιγραφή των μέτρων 
που πρέπει να λαμβάνει ο χρήστης υπηρεσιών πληρω-
μών για την ασφαλή φύλαξη του μέσου πληρωμών, κα-
θώς και τους τρόπους ειδοποίησης του παρόχου υπη-
ρεσιών πληρωμών σύμφωνα με την περίπτωση β΄ της 
παραγράφου 1 του άρθρου 69,

β) την ασφαλή διαδικασία με την οποία ο πάροχος 
υπηρεσιών πληρωμών ειδοποιεί το χρήστη υπηρεσιών 
πληρωμών σε περίπτωση υπόνοιας ή πραγματικής τέ-
λεσης απάτης ή απειλής της ασφάλειας,

γ) αν έχει συμφωνηθεί, τους όρους με τους οποίους 
ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών διατηρεί το δικαίω-
μα να αναστείλει ένα μέσο πληρωμών σύμφωνα με το 
άρθρο 68,

δ) την ευθύνη του πληρωτή σύμφωνα με το άρθρο 74, 
περιλαμβανομένων των πληροφοριών για το σχετικό 
ποσό,

ε) τον τρόπο και την προθεσμία μέσα στην οποία ο 
χρήστης υπηρεσιών πληρωμών οφείλει να ειδοποιεί τον 
πάροχο υπηρεσιών πληρωμών για μη εγκεκριμένες ή 
εσφαλμένα εκτελεσθείσες πράξεις πληρωμής σύμφω-
να με το άρθρο 71, καθώς και την ευθύνη του παρόχου 
υπηρεσιών πληρωμών για μη εγκεκριμένες πράξεις πλη-
ρωμής σύμφωνα με το άρθρο 73,

στ) την ευθύνη του παρόχου υπηρεσιών πληρωμών 
για την εκκίνηση ή την εκτέλεση των πράξεων πληρωμής 
σύμφωνα με τα άρθρα 88 και 89,

ζ) τους όρους επιστροφής χρηματικών ποσών σύμ-

φωνα με τα άρθρα 76 και 77.

6. Τις αλλαγές και τη λήξη της σύμβασης-πλαίσιο:
α) εφόσον συμφωνηθεί, πληροφορίες τις οποίες ο χρή-
στης υπηρεσιών πληρωμών θεωρείται ότι έχει αποδεχθεί 
σχετικά με τις τροποποιήσεις των όρων της σύμβασης-
πλαίσιο, σύμφωνα με το άρθρο 54, εκτός αν γνωστοποι-
ήσει στον πάροχο υπηρεσιών πληρωμών πριν από την 
προτεινόμενη ημερομηνία έναρξης ισχύος τους ότι δεν 
τις αποδέχεται,

β) τη χρονική διάρκεια της σύμβασης-πλαίσιο,
γ) το δικαίωμα του χρήστη υπηρεσιών πληρωμών να 
καταγγέλλει τη σύμβαση-πλαίσιο, καθώς και κάθε συμ-
φωνία που αφορά στην καταγγελία σύμφωνα με την 
παράγραφο 1 του άρθρου 54 και το άρθρο 55.

7. Την επίλυση διαφορών:
α) κάθε συμβατική ρήτρα σχετικά με το εφαρμοστέο 
δίκαιο στη σύμβαση-πλαίσιο και/ή τα αρμόδια δικαστή-
ρια,

7928

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

β) τις διαδικασίες Εναλλακτικής Επίλυσης Διαφορών 
(ΕΕΔ) που έχει στη διάθεσή του ο χρήστης υπηρεσιών 
πληρωμών σύμφωνα με τα άρθρα 97 έως 100.

Άρθρο 53
Δυνατότητα πρόσβασης σε πληροφορίες
και στους συμβατικούς όρους της 
σύμβασης-πλαίσιο
(άρθρο 53 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

Κατά τη διάρκεια της συμβατικής σχέσης ο χρήστης 
υπηρεσιών πληρωμών έχει το δικαίωμα, οποτεδήποτε, 
ύστερα από αίτημά του, να λαμβάνει τους συμβατικούς 
όρους της σύμβασης-πλαίσιο, καθώς και τις πληροφο-
ρίες και τους όρους του άρθρου 52 σε έντυπη μορφή ή 
σε άλλο σταθερό μέσο.

Άρθρο 54
Τροποποίηση των συμβατικών όρων
της σύμβασης-πλαίσιο
(άρθρο 54 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Κάθε τροποποίηση της σύμβασης-πλαίσιο ή των 
πληροφοριών και των όρων του άρθρου 52 προτείνε-
ται από τον πάροχο υπηρεσιών πληρωμών στο χρήστη 
υπηρεσιών πληρωμών με τον τρόπο που προβλέπεται 
στην παράγραφο 1 του άρθρου 51 και τουλάχιστον δύο 
(2) μήνες πριν από την προτεινόμενη ημερομηνία έναρ-
ξης ισχύος τους. Ο χρήστης των υπηρεσιών πληρωμών 
μπορεί είτε να αποδεχθεί είτε να απορρίψει τις τροποποι-
ήσεις πριν από την προτεινόμενη ημερομηνία έναρξης 
ισχύος τους. Όπου συντρέχει η περίπτωση α΄ του στοι-
χείου 6 του άρθρου 52, ο πάροχος υπηρεσιών πληρω-
μών ενημερώνει το χρήστη υπηρεσιών πληρωμών ότι 
θα θεωρηθεί, ότι έχει αποδεχθεί τις εν λόγω τροποποι-
ήσεις, αν ο τελευταίος δεν γνωστοποιήσει στον πάροχο 
υπηρεσιών πληρωμών ότι δεν τις αποδέχεται πριν από 
την προτεινόμενη ημερομηνία έναρξης ισχύος τους. 
Ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών ενημερώνει επίσης 
το χρήστη υπηρεσιών πληρωμών ότι, αν απορρίψει τις 
αλλαγές αυτές, έχει το δικαίωμα να λύσει τη σύμβαση-
πλαίσιο χωρίς επιβάρυνση και με ισχύ από οποιαδήποτε 
χρονική στιγμή μέχρι την ημερομηνία κατά την οποία θα 
είχε εφαρμοστεί η τροποποίηση.

2. Αλλαγές των επιτοκίων ή των συναλλαγματικών ισο-
τιμιών μπορεί να εφαρμόζονται αμέσως και χωρίς προ-
ειδοποίηση, εφόσον το δικαίωμα αυτό έχει συμφωνηθεί 
στη σύμβαση-πλαίσιο και οι αλλαγές των επιτοκίων ή 
των συναλλαγματικών ισοτιμιών βασίζονται στα επιτόκια 
ή τις συναλλαγματικές ισοτιμίες αναφοράς που έχουν 
συμφωνηθεί σύμφωνα με τις περιπτώσεις β΄ και γ΄ του 
στοιχείου 3 του άρθρου 52. Ο χρήστης των υπηρεσιών 
πληρωμών ενημερώνεται το ταχύτερο δυνατόν για κάθε 
αλλαγή του επιτοκίου, σύμφωνα με την παράγραφο 1 
του άρθρου 51, εκτός αν τα συμβαλλόμενα μέρη έχουν 
συμφωνήσει για συγκεκριμένη συχνότητα ή τρόπο πα-
ροχής ή διάθεσης των πληροφοριών στο χρήστη των 
υπηρεσιών πληρωμών. Ωστόσο, οι αλλαγές στα επιτόκια 
ή τις συναλλαγματικές ισοτιμίες που είναι ευνοϊκότερες 
για  τους  χρήστες  υπηρεσιών  πληρωμών,  μπορεί  να 
εφαρμόζονται χωρίς προειδοποίηση.

3. Οι αλλαγές του επιτοκίου ή της συναλλαγματικής 
ισοτιμίας που χρησιμοποιούνται κατά τις πράξεις πλη-
ρωμής εφαρμόζονται και υπολογίζονται κατά τρόπο 
ουδέτερο,  χωρίς  διακρίσεις  εις  βάρος  των  χρηστών 
υπηρεσιών πληρωμών.

Άρθρο 55
Λύση της σύμβασης-πλαίσιο
(άρθρο 55 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Ο χρήστης υπηρεσιών πληρωμών μπορεί να λύσει 
τη σύμβαση-πλαίσιο οποτεδήποτε, εκτός αν τα συμβαλ-
λόμενα μέρη έχουν συμφωνήσει προθεσμία προειδο-
ποίησης. Η εν λόγω προθεσμία δεν υπερβαίνει τον ένα 
(1) μήνα.

2. Η λύση της σύμβασης-πλαίσιο δεν συνεπάγεται επι-
βάρυνση για το χρήστη υπηρεσιών πληρωμών, εκτός αν 
αυτή βρίσκεται σε ισχύ για λιγότερο από έξι (6) μήνες. 
Τυχόν χρεώσεις για τη λύση της σύμβασης-πλαίσιο πρέ-
πει να είναι εύλογες και σύμφωνες με το κόστος.

3. Αν συμφωνηθεί στη σύμβαση-πλαίσιο, ο πάροχος 
υπηρεσιών πληρωμών μπορεί να καταγγείλει σύμβαση-
πλαίσιο αορίστου χρόνου με ειδοποίηση τουλάχιστον 
δύο (2) μήνες πριν, με τον ίδιο τρόπο που προβλέπεται 
στην παράγραφο 1 του άρθρου 51.

4. Οι επιβαρύνσεις για την παροχή υπηρεσιών πληρω-
μών που χρεώνονται σε τακτική βάση καταβάλλονται 
από το χρήστη υπηρεσιών πληρωμών μόνο κατ’ ανα-
λογία προς το χρόνο μέχρι τη λύση της σύμβασης-πλαί-
σιο. Αν οι επιβαρύνσεις καταβληθούν προκαταβολικά, 
επιστρέφονται κατ’ αναλογία.

5. Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν θίγουν τις νο-
μοθετικές και κανονιστικές ρυθμίσεις που διέπουν τα δι-
καιώματα των συμβαλλόμενων μερών να υπαναχωρούν 
από τη σύμβαση-πλαίσιο ή να την κηρύσσουν άκυρη.

Άρθρο 56
Πληροφόρηση πριν από την εκτέλεση
επιμέρους πράξης πληρωμής
(άρθρο 56 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

Για κάθε επιμέρους πράξη πληρωμής της οποίας η 
εκκίνηση διενεργείται από τον πληρωτή και η οποία 
καλύπτεται από σύμβαση-πλαίσιο, ο πάροχος υπηρεσι-
ών πληρωμών, ύστερα από αίτημα του πληρωτή, για τη 
συγκεκριμένη πράξη πληρωμής, παρέχει σαφείς πληρο-
φορίες σχετικά με τα εξής:

α) τη μέγιστη προθεσμία εκτέλεσης,
β) τις επιβαρύνσεις που πρέπει να καταβληθούν από 

τον πληρωτή,

γ) την ανάλυση, ανάλογα με την περίπτωση, των πο-

σών των επιβαρύνσεων.

Άρθρο 57
Πληροφόρηση του πληρωτή
για τις επιμέρους πράξεις πληρωμής
(άρθρο 57 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Μετά τη χρέωση του λογαριασμού πληρωμών του 
πληρωτή με το ποσό της επιμέρους πράξης πληρωμής 
ή, όταν ο πληρωτής δεν χρησιμοποιεί λογαριασμό πλη-
ρωμών, μετά τη λήψη της εντολής πληρωμής, ο πάροχος 
υπηρεσιών πληρωμών του πληρωτή παρέχει αμελλητί 

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7929

στον πληρωτή και με τον τρόπο που ορίζεται στην πα-
ράγραφο 1 του άρθρου 51, τις εξής πληροφορίες:

α) στοιχείο αναφοράς που επιτρέπει στον πληρωτή να 
ταυτοποιήσει κάθε πράξη πληρωμής και, κατά περίπτω-
ση, τις πληροφορίες που αφορούν το δικαιούχο,

β) το ποσό της πράξης πληρωμής στο νόμισμα στο 
οποίο χρεώνεται ο λογαριασμός πληρωμών του πληρω-
τή ή στο νόμισμα που χρησιμοποιείται για την εντολή 
πληρωμής,

γ) το ποσό των τυχόν επιβαρύνσεων για την πράξη 
πληρωμής και, ανάλογα με την περίπτωση, την ανάλυση 
των ποσών των επιβαρύνσεων αυτών ή τον τόκο που 
πρέπει να καταβάλλει ο πληρωτής,

δ) όπου απαιτείται, τη συναλλαγματική ισοτιμία που 
χρησιμοποιήθηκε στην πράξη πληρωμής από τον πάρο-
χο υπηρεσιών πληρωμών του πληρωτή και το ποσό της 
πράξης πληρωμής μετά τη μετατροπή του νομίσματος,
ε) την ημερομηνία αξίας για τη χρέωση ή την ημερο-

μηνία λήψης της εντολής πληρωμής.

2. Η σύμβαση-πλαίσιο περιλαμβάνει όρο, ότι ο πληρω-
τής μπορεί να απαιτεί οι πληροφορίες που αναφέρονται 
στην παράγραφο 1 να παρέχονται ή να καθίστανται δι-
αθέσιμες περιοδικά τουλάχιστον μία (1) φορά τον μήνα, 
χωρίς επιβάρυνση με τρόπο που έχει συμφωνηθεί και 
που επιτρέπει στον πληρωτή να αποθηκεύει και να ανα-
παράγει αυτούσιες τις πληροφορίες.

3. Ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών παρέχει πληρο-
φορίες σε έντυπη μορφή ή άλλο σταθερό μέσο τουλάχι-
στον μία (1) φορά ανά τρίμηνο, χωρίς επιβάρυνση.

Άρθρο 58
Πληροφόρηση του δικαιούχου
για τις επιμέρους πράξεις πληρωμής
(άρθρο 58 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Μετά την εκτέλεση επιμέρους πράξης πληρωμής ο 
πάροχος υπηρεσιών πληρωμών του δικαιούχου παρέχει 
αμελλητί στον δικαιούχο, με τον τρόπο που ορίζεται στην 
παράγραφο 1 του άρθρου 51, τις εξής πληροφορίες:

α) στοιχεία αναφοράς που επιτρέπουν στον δικαιούχο 
να ταυτοποιήσει την πράξη πληρωμής και τον πληρωτή, 
καθώς και κάθε πληροφορία που διαβιβάζεται με την 
πράξη πληρωμής,

β) το ποσό της πράξης πληρωμής στο νόμισμα στο 
οποίο πιστώνεται ο λογαριασμός πληρωμών του δικαι-
ούχου,

γ) το ποσό των τυχόν επιβαρύνσεων για την πράξη 
πληρωμής και, ανάλογα με την περίπτωση, την ανάλυση 
των ποσών των επιβαρύνσεων αυτών ή τον τόκο που 
πρέπει να καταβάλλει ο δικαιούχος,

δ) όπου απαιτείται, τη συναλλαγματική ισοτιμία που 
χρησιμοποιήθηκε στην πράξη πληρωμής από τον πά-
ροχο υπηρεσιών πληρωμών του δικαιούχου και το ποσό 
της πράξης πληρωμής πριν από τη μετατροπή του νο-
μίσματος,

ε) την ημερομηνία αξίας για την πίστωση.
2. Η σύμβαση-πλαίσιο μπορεί να περιλαμβάνει όρο 
ότι, οι πληροφορίες που αναφέρονται στην παράγρα-
φο 1 παρέχονται ή καθίστανται διαθέσιμες περιοδικά 
τουλάχιστον μία (1) φορά το μήνα, με τρόπο που έχει 
συμφωνηθεί και που επιτρέπει στον δικαιούχο να απο-

θηκεύει και να αναπαράγει αυτούσιες τις πληροφορίες.
3. Ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών παρέχει πληρο-
φορίες σε έντυπη μορφή ή σε άλλο σταθερό μέσο του-
λάχιστον μία (1) φορά ανά τρίμηνο, χωρίς επιβάρυνση.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 4
ΚΟΙΝΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ

Άρθρο 59
Νόμισμα και μετατροπή νομίσματος
(άρθρο 59 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Οι πληρωμές διενεργούνται στο νόμισμα το οποίο 

έχουν συμφωνήσει τα μέρη.

2. Όταν, πριν από την εκκίνηση της πράξης πληρω-
μής, προσφέρεται υπηρεσία μετατροπής νομισμάτων 
σε αυτόματες ταμειολογιστικές μηχανές (ΑΤΜ), στο ση-
μείο πώλησης ή εκ μέρους του δικαιούχου, το μέρος που 
προσφέρει την υπηρεσία μετατροπής νομισμάτων στον 
πληρωτή υποχρεούται να του γνωστοποιήσει κάθε σχε-
τική επιβάρυνση, καθώς και τη συναλλαγματική ισοτιμία 
που πρόκειται να χρησιμοποιηθεί για τη μετατροπή.

Ο πληρωτής αποδέχεται την παροχή της υπηρεσίας 

μετατροπής νομισμάτων πάνω σε αυτή τη βάση.

Άρθρο 60
Ενημέρωση σχετικά με τυχόν πρόσθετη
επιβάρυνση ή έκπτωση
(άρθρο 60 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Όταν, για τη χρήση ενός συγκεκριμένου μέσου πλη-
ρωμών, ο δικαιούχος προσφέρει έκπτωση, ενημερώνει 
σχετικά τον πληρωτή πριν από την εκκίνηση της πράξης 
πληρωμής.

2.  Όταν,  για  τη  χρήση  ενός  συγκεκριμένου  μέσου 
πληρωμών, ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών ή άλλο 
πρόσωπο που εμπλέκεται στην πράξη επιβάλλει επιβά-
ρυνση, ο χρήστης υπηρεσιών πληρωμών ενημερώνεται 
σχετικά από τα εν λόγω πρόσωπα πριν από την εκκίνηση 
της πράξης πληρωμής.

3. Ο πληρωτής υποχρεούται μόνο, να πληρώσει για τις 
επιβαρύνσεις που αναφέρονται στην παράγραφο 2 αν 
του γνωστοποιήθηκε ολόκληρο το ποσό πριν από την 
εκκίνηση της πράξης πληρωμής.

ΤΙΤΛΟΣ IV
ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΑ ΚΑΙ ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ ΣΧΕΤΙΚΑ
ΜΕ ΤΗΝ ΠΑΡΟΧΗ ΚΑΙ ΤΗ ΧΡΗΣΗ
ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΠΛΗΡΩΜΩΝ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1
ΚΟΙΝΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ

Άρθρο 61
Πεδίο εφαρμογής
(άρθρο 61 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Όταν ο χρήστης των υπηρεσιών πληρωμών δεν είναι 
καταναλωτής, ο χρήστης υπηρεσιών πληρωμών και ο 
πάροχος υπηρεσιών πληρωμών μπορεί να συμφωνούν 
ότι δεν εφαρμόζονται εν όλω ή εν μέρει η παράγραφος 
1 του άρθρου 62, η παράγραφος 3 του άρθρου 64 και 
τα άρθρα 72, 74, 76, 77, 80, 88 και 89. Ο χρήστης υπηρε-

7930

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

σιών πληρωμών και ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών 
μπορούν επίσης να συμφωνούν χρονικά περιθώρια δια-
φορετικά από εκείνα που προβλέπονται στο άρθρο 71.
2. Τα άρθρα 61 έως 101, εκτός από το άρθρο 100, 
εφαρμόζονται στις πολύ μικρές επιχειρήσεις κατά τον 
ίδιο τρόπο, όπως και στους καταναλωτές.

3. Ο παρών νόμος, ισχύει με την επιφύλαξη της Ζ1-
699/2010 κοινής απόφασης των Υπουργών Οικονομικών, 
Οικονομίας, Ανταγωνιστικότητας και Ναυτιλίας - Δικαιο-
σύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, καθώς 
και κάθε άλλης σχετικής ενωσιακής νομοθεσίας ή εθνι-
κών μέτρων που είναι σύμφωνα με το ενωσιακό δίκαιο 
και αφορούν τις προϋποθέσεις χορήγησης πιστώσεων 
στους καταναλωτές οι οποίες δεν ρυθμίζονται με τον 
παρόντα νόμο.

Άρθρο 62
Επιβαλλόμενες επιβαρύνσεις
(άρθρο 62 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών δεν χρεώνει το 
χρήστη υπηρεσιών πληρωμών για την εκπλήρωση των 
υποχρεώσεων ενημέρωσης που έχει ή για τα διορθωτικά 
και προληπτικά μέτρα που οφείλει να λαμβάνει σύμφωνα 
με τα άρθρα 61 έως 101, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά 
στην παράγραφο 1 του άρθρου 79, στην παράγραφο 
5 του άρθρου 80 και στην παράγραφο 4 του άρθρου 
87. Οι επιβαρύνσεις αυτές συμφωνούνται μεταξύ του 
χρήστη υπηρεσιών πληρωμών και του παρόχου υπη-
ρεσιών πληρωμών και είναι εύλογες και ανάλογες με το 
πραγματικό κόστος στο οποίο υποβάλλεται ο πάροχος 
υπηρεσιών πληρωμών.

2. Για πράξεις πληρωμής που παρέχονται εντός των 
κρατών - μελών, όταν οι πάροχοι υπηρεσιών πληρωμών 
τόσο του πληρωτή όσο και του δικαιούχου ή ο μοναδικός 
πάροχος υπηρεσιών πληρωμών για την πράξη πληρω-
μής είναι εγκατεστημένοι σε αυτά, ο δικαιούχος επωμίζε-
ται τις επιβαρύνσεις που επιβάλλει ο δικός του πάροχος 
υπηρεσιών πληρωμών και ο πληρωτής επωμίζεται τις 
επιβαρύνσεις που επιβάλλει ο δικός του πάροχος υπη-
ρεσιών πληρωμών.

3. Ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών δεν δικαιούται 
να θέτει περιορισμούς στο δικαίωμα του δικαιούχου 
να προσφέρει στον πληρωτή έκπτωση ή άλλως να τον 
κατευθύνει προς τη χρήση του συγκεκριμένου μέσου 
πληρωμών.

4. Ο δικαιούχος δεν δικαιούται να ζητεί ή να επιβάλλει 
επιβαρύνσεις για τη χρήση οποιουδήποτε μέσου πλη-
ρωμών, περιλαμβανομένων των μέσων πληρωμών στα 
οποία εφαρμόζονται διατραπεζικές προμήθειες σύμφω-
να με το Κεφάλαιο ΙΙΙ του Κανονισμού (ΕΕ) αριθ. 2015/751 
και των υπηρεσιών πληρωμών που διέπονται από τον 
Κανονισμό (ΕΕ) αριθ. 260/2012(E EL 94).

Άρθρο 63
Παρέκκλιση για τα μέσα πληρωμών μικρής 
αξίας και το ηλεκτρονικό χρήμα
(άρθρο 63 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Στις περιπτώσεις μέσων πληρωμών τα οποία, σύμ-
φωνα με τη σύμβαση-πλαίσιο, αφορούν αποκλειστικά 

επιμέρους πράξεις πληρωμής που δεν υπερβαίνουν τα 
τριάντα (30) ευρώ ή έχουν όριο είτε δαπανών εκατόν 
πενήντα  (150)  ευρώ  είτε  αποθήκευσης  χρηματικών 
ποσών που δεν υπερβαίνουν ποτέ τα εκατόν πενήντα 
(150) ευρώ, οι πάροχοι υπηρεσιών πληρωμών μπορούν 
να συμφωνούν με τους χρήστες υπηρεσιών πληρωμών 
τους ότι:

α) η περίπτωση β΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 69, 
οι περιπτώσεις γ΄ και δ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 
70 και η παράγραφος 3 του άρθρου 74 δεν εφαρμόζο-
νται αν το μέσο πληρωμής δεν μπορεί να ανασταλεί ή 
δεν μπορεί να αποτραπεί περαιτέρω χρήση του,

β) τα άρθρα 72 και 73 και οι παράγραφοι 1 και 3 του 
άρθρου 74 δεν εφαρμόζονται αν το μέσο πληρωμής 
χρησιμοποιείται ανώνυμα ή ο πάροχος υπηρεσιών πλη-
ρωμών δεν είναι σε θέση, για άλλους λόγους που είναι 
εγγενείς στο μέσο πληρωμής, να αποδείξει ότι μια πράξη 
πληρωμής είναι εγκεκριμένη,

γ) κατά παρέκκλιση της παραγράφου 1 του άρθρου 
79, ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών δεν υποχρεούται 
να ενημερώσει το χρήστη υπηρεσιών πληρωμών για 
την άρνηση εκτέλεσης εντολής πληρωμής, αν o λόγος 
μη εκτέλεσης είναι πρόδηλος με βάση τις συνθήκες της 
συγκεκριμένης περίπτωσης,

δ) κατά παρέκκλιση του άρθρου 80, ο πληρωτής δεν 
μπορεί να ανακαλέσει την εντολή πληρωμής μετά από 
τη διαβίβαση της εντολής πληρωμής ή από τη συγκα-
τάθεσή του να εκτελεστεί η πράξη πληρωμής προς τον 
δικαιούχο,

ε) κατά παρέκκλιση των άρθρων 83 και 84, ισχύουν 

άλλες προθεσμίες εκτέλεσης πράξεων πληρωμής.

2. Για τις εγχώριες πράξεις πληρωμών τα ποσά που 

αναφέρονται στην παράγραφο 1 διπλασιάζονται.

3. Τα άρθρα 73 και 74 εφαρμόζονται επίσης στο ηλε-
κτρονικό χρήμα, σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου 10 
του ν. 4021/2011, εκτός αν ο πάροχος υπηρεσιών πληρω-
μών του πληρωτή δεν έχει τη δυνατότητα να προβαίνει 
σε δέσμευση του λογαριασμού πληρωμών στον οποίο 
είναι αποθηκευμένο το ηλεκτρονικό χρήμα ή σε αναστο-
λή χρήσης του μέσου πληρωμών.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2
ΕΓΚΡΙΣΗ ΠΡΑΞΕΩΝ ΠΛΗΡΩΜΗΣ

Άρθρο 64
Συγκατάθεση και ανάκληση συγκατάθεσης
(άρθρο 64 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Μια πράξη πληρωμής θεωρείται ως εγκεκριμένη, 
μόνον εφόσον ο πληρωτής έχει δώσει τη συγκατάθεσή 
του στην εκτέλεσή της. Μια πράξη πληρωμής μπορεί 
να εγκρίνεται από τον πληρωτή είτε πριν, είτε εφόσον 
υπάρχει συμφωνία του πληρωτή με τον οικείο πάροχο 
υπηρεσιών πληρωμών μετά την εκτέλεσή της.

2. Η συγκατάθεση για την εκτέλεση μιας πράξης πλη-
ρωμής ή σειράς πράξεων πληρωμής παρέχεται με τον 
τύπο που έχει συμφωνηθεί μεταξύ του πληρωτή και του 
οικείου παρόχου υπηρεσιών πληρωμών. Η συγκατάθεση 
για την εκτέλεση μιας πράξης πληρωμής μπορεί, επί-
σης, να παρέχεται μέσω του δικαιούχου ή του παρόχου 

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7931

υπηρεσίας εκκίνησης πληρωμής. Αν δεν έχει παρασχε-
θεί συγκατάθεση, η πράξη πληρωμής θεωρείται ως μη 
εγκεκριμένη.

3. Ο πληρωτής μπορεί να ανακαλεί τη συγκατάθεσή 
του οποτεδήποτε, αλλά όχι αργότερα από το χρονικό 
σημείο έναρξης ισχύος του ανεκκλήτου σύμφωνα με το 
άρθρο 80. Ο πληρωτής μπορεί να ανακαλεί τη συγκατά-
θεσή του για την εκτέλεση σειράς πράξεων πληρωμής, 
οπότε κάθε μελλοντική πράξη πληρωμής θεωρείται ως 
μη εγκεκριμένη.

4. Η διαδικασία για την παροχή συγκατάθεσης απο-
τελεί αντικείμενο συμφωνίας μεταξύ του πληρωτή και 
του οικείου παρόχου ή των οικείων παρόχων υπηρεσιών 
πληρωμών.

Άρθρο 65
Επιβεβαίωση διαθεσιμότητας
χρηματικών ποσών
(άρθρο 65 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Για τους σκοπούς του παρόντος άρθρου, ως «πάρο-
χος υπηρεσιών πληρωμών έκδοσης μέσων πληρωμών 
με κάρτα» νοείται ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών 
που ασκεί επιχειρηματικές δραστηριότητες σύμφωνα 
με την υποπερίπτωση ββ΄ της περίπτωσης γ΄, την υπο-
περίπτωση ββ΄ της περίπτωσης δ΄ και την περίπτωση 
ε΄ του στοιχείου 3 του άρθρου 4. Ο πάροχος υπηρεσιών 
πληρωμών εξυπηρέτησης λογαριασμού επιβεβαιώνει 
αμέσως, ύστερα από αίτημα του παρόχου υπηρεσιών 
πληρωμών έκδοσης μέσων πληρωμών με κάρτα, αν το 
απαιτούμενο χρηματικό ποσό για την εκτέλεση πράξης 
πληρωμής με κάρτα είναι διαθέσιμο στο λογαριασμό 
πληρωμών του πληρωτή, εφόσον πληρούνται όλες οι 
εξής προϋποθέσεις:

α) ο λογαριασμός πληρωμών του πληρωτή είναι προ-
σβάσιμος σε απευθείας ηλεκτρονική σύνδεση (online) 
κατά το χρονικό σημείο υποβολής του αιτήματος,

β) ο πληρωτής έχει δώσει ρητή συγκατάθεση στον 
πάροχο υπηρεσιών πληρωμών εξυπηρέτησης λογαρια-
σμού να ανταποκρίνεται στα αιτήματα από συγκεκριμέ-
νο πάροχο υπηρεσιών πληρωμών και να επιβεβαιώνει 
ότι το χρηματικό ποσό που αντιστοιχεί σε συγκεκριμένες 
πράξεις πληρωμής με κάρτα είναι διαθέσιμο στο λογα-
ριασμό πληρωμών του πληρωτή,

γ) η συγκατάθεση της περίπτωσης β΄ έχει δοθεί πριν 
από την υποβολή του πρώτου αιτήματος επιβεβαίωσης 
διαθεσιμότητας χρηματικών ποσών.

2. Ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών μπορεί να ζητεί 
την επιβεβαίωση διαθεσιμότητας χρηματικών ποσών 
που αναφέρεται στην παράγραφο 1, εφόσον πληρούνται 
όλες οι εξής προϋποθέσεις:

α) ο πληρωτής έχει δώσει ρητή συγκατάθεση στον 
πάροχο υπηρεσιών πληρωμών να ζητεί την επιβεβαίω-
ση διαθεσιμότητας χρηματικών ποσών που αναφέρεται 
στην παράγραφο 1,

β) ο πληρωτής διενεργεί την εκκίνηση της πράξης 
πληρωμής με κάρτα για το εν λόγω χρηματικό ποσό με 
χρήση μέσου πληρωμών με κάρτα που εκδίδεται από 
τον πάροχο υπηρεσιών πληρωμών,

γ) ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών επαληθεύει την 
ταυτότητά  του  στον  πάροχο  υπηρεσιών  πληρωμών 

εξυπηρέτησης  λογαριασμού  πριν  από  κάθε  αίτημα 
επιβεβαίωσης διαθεσιμότητας χρηματικών ποσών και 
επικοινωνεί  με  ασφάλεια  με  τον  πάροχο  υπηρεσιών 
πληρωμών εξυπηρέτησης λογαριασμού, σύμφωνα με 
τον κατ’ εξουσιοδότηση Κανονισμό (ΕΕ) της Ευρωπαϊκής 
Επιτροπής που εκδίδεται σύμφωνα με την περίπτωση δ΄ 
της παρ. 1 του άρθρου 98 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ.

3. Σύμφωνα με το ν. 2472/1997 (Α΄ 50), η επιβεβαίω-
ση διαθεσιμότητας χρηματικών ποσών που αναφέρεται 
στην παράγραφο 1 συνίσταται σε μια απλή θετική ή αρ-
νητική απάντηση και σε καμία περίπτωση σε προσκό-
μιση αντιγράφου υπολοίπου λογαριασμού πληρωμών.
Η εν λόγω απάντηση δεν αποθηκεύεται και δεν χρησι-
μοποιείται για σκοπούς άλλους από την εκτέλεση πράξης 
πληρωμής με κάρτα.

4. Η επιβεβαίωση διαθεσιμότητας χρηματικών ποσών 
που αναφέρεται στην παράγραφο 1 δεν επιτρέπει στον 
πάροχο  υπηρεσιών  πληρωμών  εξυπηρέτησης  λογα-
ριασμού να δεσμεύει χρηματικά ποσά σε λογαριασμό 
πληρωμών του πληρωτή.

5. Ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών εξυπηρέτησης 
λογαριασμού, ύστερα από αίτημα του πληρωτή, υπο-
χρεούται να του κοινοποιεί την ταυτότητα του παρόχου 
υπηρεσιών πληρωμών και τη σχετική απάντηση.

6. Το παρόν άρθρο δεν εφαρμόζεται στις πράξεις πλη-
ρωμής των οποίων η εκκίνηση διενεργείται με τη χρήση 
μέσων πληρωμών με κάρτα, στα οποία αποθηκεύεται 
ηλεκτρονικό χρήμα σύμφωνα με το στοιχείο 1 του άρ-
θρου 10 του ν. 4021/2011.

Άρθρο 66
Κανόνες για την πρόσβαση σε λογαριασμό
πληρωμών στην περίπτωση υπηρεσίας
εκκίνησης πληρωμής
(άρθρο 66 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Ο πληρωτής δικαιούται να χρησιμοποιεί τις υπηρε-
σίες εκκίνησης πληρωμής από τον πάροχο υπηρεσίας 
εκκίνησης πληρωμής. Το δικαίωμα χρήσης υπηρεσιών 
εκκίνησης πληρωμής από τον πάροχο υπηρεσίας εκκί-
νησης πληρωμής δεν υφίσταται, όταν ο λογαριασμός 
πληρωμών δεν είναι προσβάσιμος σε απευθείας ηλε-
κτρονική σύνδεση (online).

2. Όταν ο πληρωτής δίνει ρητή συγκατάθεση για την 
εκτέλεση πράξης πληρωμής σύμφωνα με το άρθρο 64, 
ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών εξυπηρέτησης λογα-
ριασμού εκτελεί τις ενέργειες της παραγράφου 4 για να 
διασφαλίζει το δικαίωμα του πληρωτή να χρησιμοποιεί 
την υπηρεσία εκκίνησης πληρωμής.

3. Ο πάροχος υπηρεσίας εκκίνησης πληρωμής έχει τις 

εξής υποχρεώσεις:

α) δεν διακρατεί σε καμία περίπτωση χρηματικά ποσά 
του πληρωτή αναφορικά με την παροχή υπηρεσίας εκ-
κίνησης πληρωμής,

β) διασφαλίζει ότι τα εξατομικευμένα διαπιστευτήρια 
ασφαλείας του χρήστη υπηρεσιών πληρωμών, δεν είναι, 
εκτός του χρήστη και του εκδότη των εξατομικευμένων 
διαπιστευτηρίων ασφαλείας, προσβάσιμα σε τρίτους και 
διαβιβάζονται από τον πάροχο υπηρεσίας εκκίνησης 
πληρωμής μέσω ασφαλών και αποτελεσματικών δίαυ-
λων επικοινωνίας,

7932

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

γ) διασφαλίζει ότι οποιεσδήποτε άλλες πληροφορίες 
για τον χρήστη υπηρεσιών πληρωμών, που λαμβάνονται 
κατά το χρονικό σημείο παροχής υπηρεσίας εκκίνησης 
πληρωμής, καθίστανται διαθέσιμες μόνο στον δικαιούχο 
με την προϋπόθεση ρητής συγκατάθεσης του χρήστη 
υπηρεσιών πληρωμών,

δ) κάθε φορά που διενεργείται εκκίνηση πληρωμής, 
επαληθεύει την ταυτότητά του στον πάροχο υπηρεσιών 
πληρωμών εξυπηρέτησης λογαριασμού του πληρωτή 
και επικοινωνεί με τον πάροχο υπηρεσιών πληρωμών 
εξυπηρέτησης λογαριασμού, τον πληρωτή και τον δι-
καιούχο με ασφαλή τρόπο, σύμφωνα με την περίπτωση 
δ΄ της παρ. 1 του άρθρου 98 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ,
ε) δεν αποθηκεύει τα ευαίσθητα δεδομένα πληρωμών 

του χρήστη υπηρεσιών πληρωμών,

στ) δεν απαιτεί από τον χρήστη υπηρεσιών πληρωμών 
κανένα άλλο στοιχείο πέραν αυτών που είναι αναγκαία 
για την παροχή της υπηρεσίας εκκίνησης πληρωμής,

ζ) δεν προβαίνει σε χρήση, πρόσβαση και αποθήκευ-
ση δεδομένων για σκοπούς άλλους από την εκτέλεση 
της υπηρεσίας εκκίνησης πληρωμής που ζητεί με ρητό 
τρόπο ο πληρωτής,

η) δεν τροποποιεί το ποσό, τον δικαιούχο ή κάθε άλλο 

στοιχείο της συναλλαγής.

4. Ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών εξυπηρέτησης 

λογαριασμού έχει τις εξής υποχρεώσεις:

α) επικοινωνεί με ασφάλεια με τους παρόχους υπηρε-
σίας εκκίνησης πληρωμής σύμφωνα με την περίπτωση 
δ΄ της παρ. 1 του άρθρου 98 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ,
β) αμέσως μετά τη λήψη της εντολής πληρωμής από 
τον πάροχο υπηρεσίας εκκίνησης πληρωμής παρέχει ή 
καθιστά διαθέσιμες στον τελευταίο όλες τις πληροφο-
ρίες σχετικά με την εκκίνηση της πράξης πληρωμής και 
όλες τις πληροφορίες στις οποίες έχει πρόσβαση για την 
εκτέλεση της πράξης πληρωμής,

γ) αντιμετωπίζει, χωρίς καμία διάκριση, τις εντολές 
πληρωμής που διαβιβάζονται μέσω των υπηρεσιών πα-
ρόχου υπηρεσίας εκκίνησης πληρωμής, εκτός άν αυτό 
δικαιολογείται από αντικειμενικούς λόγους, ιδίως όσον 
αφορά το χρονοδιάγραμμα (timing), την προτεραιοποίη-
ση ή τις επιβαρύνσεις σε σχέση με τις εντολές πληρωμών 
που διαβιβάστηκαν απευθείας από τον πληρωτή.

5. Η παροχή υπηρεσίας εκκίνησης πληρωμής δεν μπο-
ρεί να εξαρτάται από την ύπαρξη συμβατικής σχέσης 
μεταξύ των παρόχων υπηρεσίας εκκίνησης πληρωμής 
και των παρόχων υπηρεσιών πληρωμών εξυπηρέτησης 
λογαριασμού για το σκοπό αυτόν.

Άρθρο 67
Κανόνες για την πρόσβαση και χρήση
πληροφοριών λογαριασμού πληρωμών
στην περίπτωση χρήσης
υπηρεσίας πληροφοριών λογαριασμού
(άρθρο 67 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Ο χρήστης υπηρεσιών πληρωμών δικαιούται να 
χρησιμοποιεί  τις  υπηρεσίες  πληροφοριών  λογαρια-
σμού που επιτρέπουν την πρόσβαση σε πληροφορίες 
λογαριασμού. Το εν λόγω δικαίωμα δεν υφίσταται όταν 
ο λογαριασμός πληρωμών δεν είναι προσβάσιμος σε 
απευθείας ηλεκτρονική σύνδεση (online).

2. Ο πάροχος υπηρεσίας πληροφοριών λογαριασμού 

έχει τις εξής υποχρεώσεις:

α) παρέχει υπηρεσίες μόνο με βάση τη ρητή συγκατά-

θεση του χρήστη υπηρεσιών πληρωμών,

β) διασφαλίζει ότι τα εξατομικευμένα διαπιστευτήρια 
ασφαλείας του χρήστη υπηρεσιών πληρωμών δεν είναι, 
πέραν του χρήστη και του εκδότη των εξατομικευμένων 
διαπιστευτηρίων ασφαλείας, προσβάσιμα σε τρίτους και 
διαβιβάζονται από τον πάροχο υπηρεσίας πληροφορι-
ών λογαριασμού μέσω ασφαλών και αποτελεσματικών 
διαύλων επικοινωνίας,

γ) για κάθε επικοινωνία (communication session), επα-
ληθεύει την ταυτότητά του στον πάροχο ή τους παρό-
χους υπηρεσιών πληρωμών εξυπηρέτησης λογαριασμού 
του χρήστη υπηρεσιών πληρωμών και επικοινωνεί με 
ασφάλεια με τον πάροχο ή τους παρόχους υπηρεσιών 
πληρωμών εξυπηρέτησης λογαριασμού και τον χρήστη 
υπηρεσιών πληρωμών, σύμφωνα με την περίπτωση δ΄ 
της παρ. 1 του άρθρου 98 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ,

δ) έχει πρόσβαση μόνον στις πληροφορίες από κα-
θορισμένους λογαριασμούς πληρωμών και τις σχετικές 
πράξεις πληρωμής,

ε) δεν απαιτεί ευαίσθητα δεδομένα πληρωμών που 

συνδέονται με λογαριασμούς πληρωμών,

στ) δεν προβαίνει σε χρήση, πρόσβαση ή αποθήκευ-
ση δεδομένων για σκοπούς άλλους από την εκτέλεση 
υπηρεσίας πληροφοριών λογαριασμού που αιτείται με 
ρητό τρόπο ο χρήστης υπηρεσιών πληρωμών, σύμφωνα 
με τους κανόνες προστασίας των δεδομένων.

3. Ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών εξυπηρέτησης 
λογαριασμού έχει τις εξής υποχρεώσεις αναφορικά με 
λογαριασμούς πληρωμών:

α) επικοινωνεί με ασφάλεια με τους παρόχους υπη-
ρεσίας πληροφοριών λογαριασμού, σύμφωνα με την 
περίπτωση δ΄ της παρ. 1 του άρθρου 98 της Οδηγίας 
2015/2366/ΕΕ,

β) αντιμετωπίζει, χωρίς καμία διάκριση, τα αιτήματα 
που διαβιβάζονται μέσω παρόχου υπηρεσίας πληροφο-
ριών λογαριασμού, εκτός αν αυτό δικαιολογείται από 
αντικειμενικούς λόγους.

4. Η παροχή υπηρεσίας πληροφοριών λογαριασμού 
δεν μπορεί να εξαρτάται από την ύπαρξη συμβατικής 
σχέσης μεταξύ των παρόχων υπηρεσίας πληροφοριών 
λογαριασμού και των παρόχων υπηρεσιών πληρωμών 
εξυπηρέτησης λογαριασμού για το σκοπό αυτόν.

Άρθρο 68
Περιορισμοί στη χρήση μέσου πληρωμών και 
στην πρόσβαση σε λογαριασμούς πληρωμών 
από παρόχους υπηρεσιών πληρωμών
(άρθρο 68 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Αν η συγκατάθεση κοινοποιείται με τη χρήση συγκε-
κριμένου μέσου πληρωμών, ο πληρωτής και ο οικείος 
πάροχος υπηρεσιών πληρωμών του μπορεί να συμφω-
νήσουν την εφαρμογή ποσοτικού ορίου δαπάνης για 
τις πράξεις πληρωμής που εκτελούνται μέσω αυτού του 
μέσου πληρωμών.

2. Εφόσον υπάρχει σχετικός όρος στη σύμβαση-πλαί-
σιο, ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών μπορεί να προ-

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7933

βαίνει σε αναστολή της δυνατότητας χρήσης του μέσου 
πληρωμών, για αντικειμενικά αιτιολογημένους λόγους 
που σχετίζονται με την ασφάλεια του μέσου πληρωμών, 
με την ύπαρξη υπόνοιας περί μη εγκεκριμένης ή απατη-
λής χρήσης του μέσου πληρωμών ή, στην περίπτωση 
μέσου πληρωμών που συνδέεται με παροχή πιστωτικού 
ορίου, με το σημαντικά αυξημένο κίνδυνο ενδεχόμενης 
αδυναμίας του πληρωτή να εκπληρώσει τις υποχρεώσεις 
πληρωμής του.

3. Στις περιπτώσεις της παραγράφου 2, ο πάροχος υπη-
ρεσιών πληρωμών ενημερώνει τον πληρωτή για την ανα-
στολή της δυνατότητας χρήσης του μέσου πληρωμών 
και για τους λόγους που επιβάλλουν την ενέργεια αυτή 
κατά το συμφωνηθέντα τρόπο, εφόσον είναι εφικτό, πριν 
ανασταλεί η δυνατότητα χρήσης του μέσου πληρωμών 
και, το αργότερο, αμέσως μετά, εκτός αν η εν λόγω ενη-
μέρωση προσκρούει σε αντικειμενικά αιτιολογημένους 
λόγους ασφαλείας ή απαγορεύεται από την κείμενη ενω-
σιακή ή εθνική νομοθεσία.

4. Εφόσον εκλείψουν οι λόγοι της αναστολής της δυ-
νατότητας χρήσης του μέσου πληρωμών, ο πάροχος 
υπηρεσιών πληρωμών προβαίνει είτε σε άρση της εν 
λόγω αναστολής είτε σε αντικατάσταση του υφιστάμε-
νου μέσου πληρωμών από νέο.

5. Ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών εξυπηρέτησης 
λογαριασμού μπορεί να αρνηθεί σε πάροχο υπηρεσί-
ας πληροφοριών λογαριασμού ή σε πάροχο υπηρεσίας 
εκκίνησης πληρωμής την πρόσβαση σε λογαριασμό 
πληρωμών, για αντικειμενικά δικαιολογημένους και δε-
όντως τεκμηριωμένους λόγους που σχετίζονται με τη 
μη εγκεκριμένη ή απατηλή πρόσβαση σε λογαριασμό 
πληρωμών, περιλαμβανομένης της μη εγκεκριμένης ή 
απατηλής εκκίνησης της πράξης πληρωμής, είτε από 
τον πάροχο υπηρεσίας πληροφοριών λογαριασμού είτε 
από το πάροχο υπηρεσίας εκκίνησης πληρωμής. Στις 
περιπτώσεις αυτές, ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών 
εξυπηρέτησης λογαριασμού ενημερώνει τον πληρωτή 
για την άρνηση πρόσβασης στο λογαριασμό πληρωμών 
και τους λόγους που επιβάλλουν την ενέργεια αυτή, κατά 
το συμφωνηθέντα τρόπο. Η εν λόγω ενημέρωση παρέχε-
ται στον πληρωτή, εφόσον είναι εφικτό, πριν από την άρ-
νηση πρόσβασης και, το αργότερο, αμέσως μετά, εκτός 
αν η εν λόγω ενημέρωση προσκρούει σε αντικειμενικά 
αιτιολογημένους λόγους ασφαλείας ή απαγορεύεται από 
την κείμενη ενωσιακή ή εθνική νομοθεσία. Όταν εκλεί-
ψουν οι λόγοι της άρνησης κατά τα ανωτέρω ο πάροχος 
υπηρεσιών πληρωμών εξυπηρέτησης λογαριασμού επι-
τρέπει την πρόσβαση στο λογαριασμό πληρωμών.

6. Στις περιπτώσεις της παραγράφου 5, ο πάροχος υπη-
ρεσιών πληρωμών εξυπηρέτησης λογαριασμού αναφέ-
ρει αμέσως στην Τράπεζα της Ελλάδος το περιστατικό 
που σχετίζεται με τον πάροχο υπηρεσίας πληροφορι-
ών λογαριασμού ή τον πάροχο υπηρεσίας εκκίνησης 
πληρωμής  εφόσον  η  έδρα  του  παρόχου  υπηρεσίας 
πληροφοριών λογαριασμού ή του παρόχου υπηρεσίας 
εκκίνησης πληρωμής βρίσκεται στην Ελλάδα. Σε διαφο-
ρετική περίπτωση ενημερώνεται η αρμόδια εποπτική 
αρχή, όπως αυτή έχει οριστεί από την αντίστοιχη εθνική 
νομοθεσία που ενσωματώνει την Οδηγία 2015/2366/

ΕΕ του κράτους - μέλους προέλευσης του εμπλεκόμε-
νου παρόχου υπηρεσίας πληροφοριών λογαριασμού 
ή  του  εμπλεκόμενου  παρόχου  υπηρεσίας  εκκίνησης 
πληρωμής. Η αναφορά περιλαμβάνει τις λεπτομέρειες 
του περιστατικού και τους λόγους για την ανάληψη δρά-
σης. Η Τράπεζα της Ελλάδος προβαίνει στην αξιολόγη-
ση της αναφοράς περιστατικού και, εφόσον συντρέχει 
περίπτωση, λαμβάνει τα κατάλληλα μέτρα κατά το λόγο 
των αρμοδιοτήτων της σύμφωνα με τα οριζόμενα στην 
παράγραφο 1 του άρθρου 23.

Άρθρο 69
Υποχρεώσεις του χρήστη υπηρεσιών 
πληρωμών αναφορικά με τα μέσα πληρωμών
και τα εξατομικευμένα διαπιστευτήρια
ασφαλείας
(άρθρο 69 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Ο χρήστης υπηρεσιών πληρωμών που έχει δικαίωμα 
χρήσης του μέσου πληρωμών έχει τις εξής υποχρεώσεις:
α) χρησιμοποιεί το μέσο πληρωμών σύμφωνα με τους 
όρους που διέπουν την έκδοση και χρήση του, οι οποί-
οι πρέπει να είναι αντικειμενικοί, χωρίς διακρίσεις και 
αναλογικοί,

β) ειδοποιεί χωρίς υπαίτια καθυστέρηση τον πάροχο 
υπηρεσιών πληρωμών ή τον φορέα που ο τελευταίος 
ορίζει, μόλις αντιληφθεί απώλεια, κλοπή, υπεξαίρεση του 
μέσου πληρωμών, ή μη εγκεκριμένη χρήση του.

2. Για τους σκοπούς της περίπτωσης α΄ της παραγρά-
φου 1, ο χρήστης υπηρεσιών πληρωμών, μόλις παραλά-
βει το μέσο πληρωμών, λαμβάνει κάθε εύλογο μέτρο για 
την ασφαλή φύλαξη των εξατομικευμένων διαπιστευτη-
ρίων ασφαλείας αυτού.

Άρθρο 70
Υποχρεώσεις του παρόχου υπηρεσιών
πληρωμών αναφορικά με τα μέσα πληρωμών
(άρθρο 70 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών που εκδίδει το 

μέσο πληρωμών έχει τις εξής υποχρεώσεις:

α) διασφαλίζει ότι τα εξατομικευμένα διαπιστευτήρια 
ασφαλείας δεν είναι προσβάσιμα σε τρίτους παρά μόνο 
στο νόμιμο χρήστη υπηρεσιών πληρωμών του μέσου 
πληρωμών, τηρουμένων των υποχρεώσεων του χρήστη 
υπηρεσιών πληρωμών σύμφωνα με το άρθρο 69,

β) δεν αποστέλλει μέσο πληρωμών χωρίς προηγού-
μενο σχετικό αίτημα του χρήστη υπηρεσιών πληρωμών, 
εκτός αν η εν λόγω αποστολή αφορά αντικατάσταση 
υφιστάμενου μέσου πληρωμών,

γ) διασφαλίζει ότι ο χρήστης υπηρεσιών πληρωμών 
έχει στη διάθεσή του, σε διαρκή βάση, τα κατάλληλα 
μέσα που του επιτρέπουν να προβαίνει σε γνωστοποί-
ηση σύμφωνα με την περίπτωση β΄ της παραγράφου 1 
του άρθρου 69 ή σε υποβολή αιτήματος για την άρση 
της αναστολής της δυνατότητας χρήσης του μέσου πλη-
ρωμών, σύμφωνα με την παράγραφο 4 του άρθρου 68. 
Ύστερα από αίτημα, ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών 
παρέχει, για δεκαοκτώ (18) μήνες από τη γνωστοποίηση 
στο χρήστη υπηρεσιών πληρωμών τα μέσα για να απο-
δείξει ότι πράγματι ο χρήστης υπηρεσιών πληρωμών 
προέβη στην εν λόγω γνωστοποίηση,

7934

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

δ) παρέχει στον χρήστη υπηρεσιών πληρωμών τη δυ-
νατότητα να προβεί σε γνωστοποίηση χωρίς επιβάρυν-
ση και μπορεί να επιβάλλει χρέωση μόνο για το κόστος 
αντικατάστασης του μέσου πληρωμών, σύμφωνα με την 
περίπτωση β΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 69,

ε) αποτρέπει κάθε χρήση του μέσου πληρωμών από 
το χρονικό σημείο της γνωστοποίησης, σύμφωνα με την 
περίπτωση β΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 69.

2. Ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών αναλαμβάνει τον 
κίνδυνο της αποστολής στο χρήστη υπηρεσιών πληρω-
μών του μέσου πληρωμών ή κάθε σχετικού εξατομικευ-
μένου διαπιστευτηρίου ασφαλείας.

Άρθρο 71
Γνωστοποίηση και αποκατάσταση 
των πράξεων πληρωμής που δεν έχουν 
εγκριθεί ή εσφαλμένα έχουν εκτελεστεί
(άρθρο 71 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών αποκαθιστά μία 
μη εγκεκριμένη ή εσφαλμένα εκτελεσθείσα πράξη πλη-
ρωμής στον χρήστη υπηρεσιών πληρωμών, μόνο αν ο 
τελευταίος ειδοποιήσει χωρίς υπαίτια καθυστέρηση τον 
πάροχο υπηρεσιών πληρωμών μόλις αντιληφθεί οποια-
δήποτε τέτοια πράξη πληρωμής που θεμελιώνει αξίωση 
αποζημίωσης, περιλαμβανομένης εκείνης του άρθρου 
88, και το αργότερο μέσα σε χρονικό διάστημα δεκατρι-
ών (13) μηνών από την ημερομηνία χρέωσης. Η ανωτέ-
ρω προθεσμία δεν ισχύει όταν ο πάροχος υπηρεσιών 
πληρωμών δεν χορήγησε ούτε κατέστησε διαθέσιμες 
τις πληροφορίες για τη συγκεκριμένη πράξη πληρωμής, 
σύμφωνα με τα άρθρα 38 έως 60.

2. Αν στην πράξη πληρωμής εμπλέκεται ένας πάροχος 
υπηρεσίας εκκίνησης πληρωμής, ο χρήστης υπηρεσιών 
πληρωμών αποζημιώνεται από τον πάροχο υπηρεσιών 
πληρωμών εξυπηρέτησης λογαριασμού σύμφωνα με 
την παράγραφο 1, με την επιφύλαξη των διατάξεων της 
παραγράφου 2 του άρθρου 73 και της παραγράφου 1 
του άρθρου 88.

Άρθρο 72
Στοιχεία που τεκμηριώνουν τη γνησιότητα
και την εκτέλεση πράξεων πληρωμής
(άρθρο 72 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Αν ο χρήστης υπηρεσιών πληρωμών αρνείται ότι έχει 
εγκρίνει εκτελεσθείσα πράξη πληρωμής ή ισχυρίζεται ότι 
η πράξη πληρωμής δεν εκτελέσθηκε ορθά, ο οικείος πά-
ροχος υπηρεσιών πληρωμών οφείλει να αποδεικνύει ότι 
έχει ταυτοποιηθεί η γνησιότητα της πράξης πληρωμής 
και ότι η πράξη πληρωμής έχει καταγραφεί με ακρίβεια, 
έχει καταχωριστεί στους λογαριασμούς πληρωμών και 
δεν επηρεάστηκε από τεχνική βλάβη ή άλλη δυσλει-
τουργία της υπηρεσίας που παρέχεται από τον πάροχο 
υπηρεσιών πληρωμών. Αν η εκκίνηση της πράξης πλη-
ρωμής διενεργείται μέσω παρόχου υπηρεσίας εκκίνησης 
πληρωμής, ο τελευταίος φέρει το βάρος να αποδείξει ότι, 
μέσα στο πεδίο αρμοδιότητάς του, έχει ταυτοποιηθεί 
η γνησιότητα της πράξης πληρωμής, έχει καταγραφεί 
με ακρίβεια και δεν επηρεάστηκε από τεχνική βλάβη 
ή άλλη δυσλειτουργία που συνδέεται με την υπηρεσία 

πληρωμών με την οποία έχει επιφορτισθεί.

2. Αν ένας χρήστης υπηρεσιών πληρωμών αρνείται ότι 
έχει εγκρίνει εκτελεσθείσα πράξη πληρωμής, η χρήση 
ενός μέσου πληρωμών που έχει καταγραφεί από τον 
πάροχο υπηρεσιών πληρωμών, περιλαμβανομένου του 
παρόχου υπηρεσιών εκκίνησης πληρωμής ανάλογα με 
την περίπτωση, δεν αποτελεί αναγκαστικά, από μόνη 
της επαρκή απόδειξη ότι ο πληρωτής είχε εγκρίνει την 
πράξη πληρωμής ή ότι είχε ενεργήσει με δόλο ή δεν 
είχε εκπληρώσει από πρόθεση ή βαριά αμέλεια μια ή 
περισσότερες από τις υποχρεώσεις του άρθρου 69. Ο 
πάροχος υπηρεσιών πληρωμών, συμπεριλαμβανομέ-
νου, κατά περίπτωση, του παρόχου υπηρεσίας εκκίνησης 
πληρωμής, πρέπει να παρέχει αποδεικτικά στοιχεία για 
την απόδειξη απάτης ή βαριάς αμέλειας εκ μέρους του 
χρήστη υπηρεσιών πληρωμών.

Άρθρο 73
Ευθύνη του παρόχου υπηρεσιών πληρωμών
για μη εγκεκριμένες πράξεις πληρωμής
(άρθρο 73 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Με την επιφύλαξη του άρθρου 71, σε περίπτωση μη 
εγκεκριμένης πράξης πληρωμής, ο πάροχος υπηρεσιών 
πληρωμών του πληρωτή, ύστερα από διαπίστωση ή ει-
δοποίηση, επιστρέφει αμέσως και σε κάθε περίπτωση το 
αργότερο έως το τέλος της επόμενης εργάσιμης ημέρας 
στον πληρωτή το χρηματικό ποσό της μη εγκεκριμέ-
νης πράξης πληρωμής, εκτός αν ο πάροχος υπηρεσιών 
πληρωμών του πληρωτή έχει βάσιμες υπόνοιες ότι έχει 
διαπραχθεί απάτη και κοινοποιεί γραπτώς τους λόγους 
αυτούς στη ΓΓΕΠΚ. Αν συντρέχει περίπτωση, ο πάρο-
χος υπηρεσιών πληρωμών του πληρωτή επαναφέρει το 
χρεωθέντα λογαριασμό πληρωμών στην πρότερη κατά-
σταση και διασφαλίζει ότι η ημερομηνία αξίας για την 
πίστωση λογαριασμού πληρωμών του πληρωτή δεν είναι 
μεταγενέστερη του χρονικού σημείου χρέωσης αυτού 
του λογαριασμού πληρωμών με το χρηματικό ποσό της 
πράξης πληρωμής.

2. Όταν η πράξη πληρωμής έχει εκκινηθεί μέσω παρό-
χου υπηρεσίας εκκίνησης πληρωμής, ο πάροχος υπηρε-
σιών πληρωμών εξυπηρέτησης λογαριασμού επιστρέ-
φει, αμέσως και σε κάθε περίπτωση το αργότερο έως το 
τέλος της επόμενης εργάσιμης ημέρας στον πληρωτή το 
χρηματικό ποσό της μη εγκεκριμένης πράξης πληρω-
μής και, εφόσον συντρέχει περίπτωση, επαναφέρει τον 
χρεωθέντα λογαριασμό πληρωμών στην πρότερη κατά-
σταση. Αν ο πάροχος υπηρεσίας εκκίνησης πληρωμής 
υπέχει ευθύνη για τη μη εγκεκριμένη πράξη πληρωμής, 
αποζημιώνει αμέσως τον πάροχο υπηρεσιών πληρωμών 
εξυπηρέτησης λογαριασμού, ύστερα από αίτημα του 
τελευταίου, για ζημίες που έχει υποστεί ή για χρηματικά 
ποσά που έχει καταβάλει ως αποτέλεσμα της επιστροφής 
του χρηματικού ποσού μη εγκεκριμένης πράξης πληρω-
μής στον πληρωτή, περιλαμβανομένου του χρηματικού 
ποσού της μη εγκεκριμένης πράξης πληρωμής. Σύμφω-
να με την παράγραφο 1 του άρθρου 72, ο πάροχος υπη-
ρεσίας εκκίνησης πληρωμής φέρει το βάρος απόδειξης 
ότι, εντός του πεδίου αρμοδιότητάς του, έχει ταυτοποι-
ηθεί η γνησιότητα της πράξης πληρωμής και ότι αυτή 

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7935

έχει καταγραφεί με ακρίβεια και δεν επηρεάστηκε από 
τεχνική βλάβη ή άλλη δυσλειτουργία που συνδέεται με 
την υπηρεσία πληρωμών με την οποία έχει επιφορτισθεί.
3. Περαιτέρω αποζημίωση δεν αποκλείεται, εφόσον 
θεμελιώνεται σχετικό δικαίωμα στο δίκαιο που διέπει τη 
σύμβαση που έχει συναφθεί μεταξύ του πληρωτή και του 
παρόχου υπηρεσιών πληρωμών ή στο δίκαιο που διέπει 
τη σύμβαση που έχει συναφθεί μεταξύ του πληρωτή και 
του παρόχου υπηρεσίας εκκίνησης πληρωμής.

Άρθρο 74
Ευθύνη του πληρωτή για μη εγκεκριμένες
πράξεις πληρωμής
(άρθρο 74 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Κατά παρέκκλιση από το άρθρο 73, ο πληρωτής 
ευθύνεται μέχρι του ανώτατου ποσού των πενήντα (50) 
ευρώ για τις ζημίες από τη διενέργεια μη εγκεκριμένων 
πράξεων πληρωμής, οι οποίες προκύπτουν είτε από τη 
χρήση απολεσθέντος ή κλαπέντος μέσου πληρωμών είτε 
από υπεξαίρεσή του. Η εν λόγω υποχρέωση δεν ισχύει, 
εφόσον:

α) η απώλεια, κλοπή ή υπεξαίρεση του μέσου πληρω-
μών δεν ήταν δυνατό να εντοπιστεί από τον πληρωτή 
πριν από τη διενέργεια πράξης πληρωμής, εκτός αν ο 
πληρωτής είχε ενεργήσει με δόλο ή

β) η ζημία είχε προκληθεί από πράξεις ή παραλείψεις 
υπαλλήλου, αντιπροσώπου ή υποκαταστήματος ενός 
παρόχου υπηρεσιών πληρωμών ή οντότητας στην οποία 
ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών είχε αναθέσει τις δρα-
στηριότητές του.

Ο πληρωτής ευθύνεται για όλες τις ζημίες που σχετί-
ζονται με κάθε μη εγκεκριμένη πράξη πληρωμής, εφό-
σον οι ζημίες αυτές οφείλονται είτε σε δόλο είτε στη μη 
τήρηση μιας ή περισσοτέρων από τις υποχρεώσεις που 
έχει, σύμφωνα με το άρθρο 69, από πρόθεση ή βαριά 
αμέλεια. Στις περιπτώσεις αυτές, δεν ισχύει το ανώτατο 
ποσό που αναφέρεται στο πρώτο εδάφιο της παρούσας 
παραγράφου.

2. Εάν ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών του πληρωτή 
δεν απαιτεί ισχυρή ταυτοποίηση του πελάτη, ο πληρωτής 
ευθύνεται για τυχόν οικονομικές συνέπειες, μόνο αν έχει 
ενεργήσει με δόλο. Αν ο δικαιούχος ή ο πάροχος υπη-
ρεσιών πληρωμών του δικαιούχου αδυνατεί να δεχτεί 
ισχυρή ταυτοποίηση του πελάτη, οφείλει να αποζημιώ-
σει τον πάροχο υπηρεσιών πληρωμών του πληρωτή για 
την οικονομική ζημία που έχει υποστεί.

3. Από το χρονικό σημείο ειδοποίησης του παρόχου 
υπηρεσιών πληρωμών, σύμφωνα με την περίπτωση β΄ 
της παραγράφου 1 του άρθρου 69, ο πληρωτής δεν επω-
μίζεται οποιαδήποτε οικονομική συνέπεια που απορρέει 
από τη χρήση απολεσθέντος, κλαπέντος ή υπεξαιρεθέ-
ντος μέσου πληρωμών, εκτός αν έχει ενεργήσει με δόλο. 
Αν ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών δεν παρέχει στον 
πληρωτή τα κατάλληλα μέσα που του επιτρέπουν ανά 
πάσα στιγμή να προβεί σε ειδοποίηση αναφορικά με την 
απώλεια, κλοπή ή υπεξαίρεση του μέσου πληρωμών, 
σύμφωνα με την περίπτωση γ΄ της παραγράφου 1 του 
άρθρου 70, ο πληρωτής δεν ευθύνεται για τις οικονο-
μικές συνέπειες που απορρέουν από τη χρήση του εν 
λόγω μέσου πληρωμών, εκτός αν έχει ενεργήσει με δόλο.

Άρθρο 75
Πράξεις πληρωμής όπου το ποσό δεν είναι
εκ των προτέρων γνωστό
(άρθρο 75 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Όταν διενεργείται εκκίνηση πράξης πληρωμής από 
το δικαιούχο ή μέσω αυτού στο πλαίσιο πράξης πληρω-
μής με κάρτα και το ακριβές χρηματικό ποσό δεν είναι 
γνωστό κατά τη χρονική στιγμή που ο πληρωτής συναι-
νεί στην εκτέλεσή της, ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών 
του πληρωτή μπορεί να δεσμεύσει χρηματικά ποσά στο 
λογαριασμό πληρωμών του πληρωτή μόνο αν ο πληρω-
τής έχει δώσει τη συγκατάθεσή του για το ακριβές ύψος 
του χρηματικού ποσού που πρόκειται να δεσμευθεί.

2. Ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών του πληρωτή 
αποδεσμεύει, χωρίς υπαίτια καθυστέρηση, τα δεσμευ-
μένα χρηματικά ποσά στο λογαριασμό πληρωμών του 
πληρωτή σύμφωνα με την παράγραφο 1, μόλις λάβει 
πληροφόρηση για το ακριβές χρηματικό ποσό της πρά-
ξης πληρωμής και σε κάθε περίπτωση το αργότερο αμέ-
σως μετά τη λήψη της εντολής πληρωμής.

Άρθρο 76
Επιστροφή χρηματικών ποσών για πράξεις 
πληρωμής που εκκινούνται από τον δικαιούχο 
ή μέσω αυτού
(άρθρο 76 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Ο πληρωτής δικαιούται να ζητήσει από τον οικείο 
πάροχο υπηρεσιών πληρωμών την επιστροφή χρηματι-
κών ποσών που αφορούν εγκεκριμένη πράξη πληρωμής, 
η οποία εκκινήθηκε από τον δικαιούχο ή μέσω αυτού και 
έχει ήδη εκτελεσθεί, εφόσον πληρούνται σωρευτικά οι 
εξής προϋποθέσεις:

α) κατά το χρονικό σημείο της έγκρισης δεν προσδι-
ορίστηκε το ακριβές χρηματικό ποσό της πράξης πλη-
ρωμής,

β) το χρηματικό ποσό της πράξης πληρωμής υπερβαί-
νει το χρηματικό ποσό που θα ανέμενε εύλογα ο πληρω-
τής, λαμβάνοντας υπόψη τις προηγούμενες συνήθειες 
εξόδων του, τους όρους της σύμβασης-πλαίσιο και τις 
σχετικές περιστάσεις της υπόθεσης.

Ύστερα από αίτημα του παρόχου υπηρεσιών πληρω-
μών, ο πληρωτής φέρει το βάρος απόδειξης της εκπλή-
ρωσης των ανωτέρω όρων. Η υποχρέωση επιστροφής 
χρηματικών ποσών αφορά ολόκληρο το χρηματικό ποσό 
της εκτελεσθείσας πράξης πληρωμής. Η ημερομηνία αξί-
ας για την πίστωση του λογαριασμού πληρωμών του 
πληρωτή  δεν  είναι  μεταγενέστερη  της  ημερομηνίας 
χρέωσης του λογαριασμού πληρωμών με το ποσό της 
πράξης πληρωμής. Με την επιφύλαξη της παραγράφου 
3, ο πληρωτής διατηρεί, επιπλέον του δικαιώματος που 
καθορίζεται στην παρούσα παράγραφο για τις άμεσες 
χρεώσεις, σύμφωνα με την έννοια του άρθρου 1 του Κα-
νονισμού (ΕΕ) αριθμ. 260/2012 , ανεπιφύλακτο δικαίωμα 
επιστροφής χρηματικών ποσών μέσα στα χρονικά όρια 
του άρθρου 77.

2. Ωστόσο, για τους σκοπούς της περίπτωσης β΄ της 
παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου, ο πληρωτής δεν 
δικαιούται να επικαλεστεί λόγους που συνδέονται με με-
τατροπή συναλλάγματος, αν εφαρμόστηκε η συναλλαγ-

7936

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

ματική ισοτιμία αναφοράς, την οποία έχει συμφωνήσει 
με τον οικείο πάροχο υπηρεσιών πληρωμών, σύμφωνα 
με την περίπτωση δ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 45 
και την περίπτωση β΄ του στοιχείου 3 του άρθρου 52.

3. Μπορεί να συμφωνείται στη σύμβαση-πλαίσιο μετα-
ξύ του πληρωτή και του παρόχου υπηρεσιών πληρωμών 
ότι ο πληρωτής δεν δικαιούται να ζητήσει την επιστροφή 
χρηματικών ποσών αν:

α) ο πληρωτής έχει δώσει τη συγκατάθεσή του για την 
εκτέλεση της πράξης πληρωμής απευθείας στον πάροχο 
υπηρεσιών πληρωμών του, και

β) ανάλογα με την περίπτωση, οι πληροφορίες για τη 
μελλοντική πράξη πληρωμής έχουν παρασχεθεί ή έχουν 
τεθεί στη διάθεση του πληρωτή, κατά το συμφωνηθέντα 
τρόπο, τουλάχιστον τέσσερις (4) εβδομάδες πριν από την 
ημερομηνία εξόφλησης είτε από τον πάροχο υπηρεσιών 
πληρωμών είτε από τον δικαιούχο.

Άρθρο 77
Αίτημα επιστροφής χρηματικών ποσών 
για πράξεις πληρωμής που εκκινούνται 
από τον δικαιούχο ή μέσω αυτού
(άρθρο 77 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Ο πληρωτής μπορεί να υποβάλλει αίτημα επιστρο-
φής χρηματικών ποσών, σύμφωνα με το άρθρο 76, το 
οποίο αφορά εγκεκριμένη πράξη πληρωμής που εκκι-
νήθηκε από το δικαιούχο ή μέσω αυτού, μέσα σε προ-
θεσμία οκτώ (8) εβδομάδων από την ημερομηνία χρέ-
ωσης του λογαριασμού πληρωμών του με τα αντίστοιχα 
χρηματικά ποσά.

2. Μέσα σε προθεσμία δέκα (10) εργάσιμων ημερών 
από την ημερομηνία παραλαβής αιτήματος επιστροφής 
χρηματικών ποσών, ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών 
υποχρεούται είτε να επιστρέψει ολόκληρο το χρημα-
τικό ποσό της πράξης πληρωμής είτε να αιτιολογεί την 
άρνησή του για ανταπόκριση στο αίτημα επιστροφής 
χρηματικών ποσών, υποδεικνύοντας στον πληρωτή τους 
φορείς στους οποίους μπορεί να προσφύγει, σύμφωνα 
με τα άρθρα 97 έως 100, αν ο πληρωτής δεν αποδέχεται 
την αιτιολόγηση που παρέχεται από τον πάροχο υπηρε-
σιών πληρωμών. Το δικαίωμα του παρόχου υπηρεσιών 
πληρωμών να αρνείται την επιστροφή χρηματικών πο-
σών σύμφωνα με το πρώτο εδάφιο της παρούσας παρα-
γράφου δεν υφίσταται στην περίπτωση του τελευταίου 
εδαφίου της παραγράφου 1 του άρθρου 76.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 3
ΕΚΤΕΛΕΣΗ ΠΡΑΞΕΩΝ ΠΛΗΡΩΜΗΣ

ΤΜΗΜΑ 1
ΕΝΤΟΛΕΣ ΠΛΗΡΩΜΗΣ ΚΑΙ 
ΜΕΤΑΦΕΡΟΜΕΝΑ ΠΟΣΑ

Άρθρο 78
Λήψη εντολών πληρωμής
(άρθρο 78 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

τη λήψη της εντολής πληρωμής. Αν ο χρόνος λήψης δεν 
είναι εργάσιμη ημέρα για τον πάροχο υπηρεσιών πλη-
ρωμών του πληρωτή, η εντολή πληρωμής θα λογίζεται 
ως ληφθείσα την επόμενη εργάσιμη ημέρα. Ο πάροχος 
υπηρεσιών πληρωμών μπορεί να ορίσει ένα οριακό χρο-
νικό σημείο προς το τέλος της εργάσιμης ημέρας, πέραν 
του οποίου κάθε λαμβανόμενη εντολή πληρωμής θα 
λογίζεται ληφθείσα την επόμενη εργάσιμη ημέρα.

2. Αν ο χρήστης υπηρεσιών πληρωμών που εκκίνησε 
εντολή πληρωμής και ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών 
του συμφωνήσουν ότι η εκτέλεση της εντολής πληρωμής 
αρχίζει σε συγκεκριμένη ημέρα ή στο τέλος συγκεκριμέ-
νης περιόδου ή την ημέρα που ο πληρωτής θα έχει θέσει 
χρηματικά ποσά στη διάθεση του παρόχου υπηρεσιών 
πληρωμών του, χρόνος λήψης της εντολής πληρωμής για 
τους σκοπούς του άρθρου 83 θεωρείται η συμφωνηθεί-
σα ημέρα. Αν η συμφωνηθείσα ημέρα δεν είναι εργάσιμη 
ημέρα για τον πάροχο υπηρεσιών πληρωμών, η εντολή 
πληρωμής που λαμβάνεται θα λογίζεται ως ληφθείσα 
την επόμενη εργάσιμη ημέρα.

Άρθρο 79
Άρνηση εντολών πληρωμής
(άρθρο 79 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Αν ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών αρνηθεί να 
εκτελέσει εντολή πληρωμής ή να εκκινήσει πράξη πλη-
ρωμής, η άρνηση, καθώς και αν είναι δυνατόν, οι λόγοι 
της άρνησης και η διαδικασία αποκατάστασης των τυ-
χόν λαθών που οδήγησαν στην άρνηση γνωστοποιού-
νται στον χρήστη υπηρεσιών πληρωμών, εκτός αν αυτό 
απαγορεύεται από άλλη διάταξη. Ο πάροχος υπηρεσιών 
πληρωμών παρέχει ή καθιστά διαθέσιμη κατά το συμφω-
νηθέντα τρόπο τη γνωστοποίηση, με την πρώτη ευκαι-
ρία, και σε κάθε περίπτωση μέσα στις προθεσμίες που 
προβλέπει το άρθρο 83. Η σύμβαση-πλαίσιο μπορεί να 
περιλαμβάνει όρο, σύμφωνα με τον οποίο ο πάροχος 
υπηρεσιών πληρωμών μπορεί να επιβάλλει εύλογη επι-
βάρυνση για την άρνηση αυτή, αν η άρνηση είναι αντι-
κειμενικώς αιτιολογημένη.

2. Εφόσον πληρούνται όλοι οι όροι που προβλέπο-
νται στη σύμβαση-πλαίσιο του πληρωτή, ο πάροχος 
υπηρεσιών  πληρωμών  εξυπηρέτησης  λογαριασμού 
του πληρωτή δεν αρνείται να εκτελέσει εγκεκριμένη 
εντολή πληρωμής, ανεξαρτήτως του αν η εκκίνηση της 
εντολής πληρωμής διενεργήθηκε από πληρωτή, καθώς 
και μέσω παρόχου υπηρεσιών εκκίνησης πληρωμής ή 
από δικαιούχο ή μέσω αυτού, εκτός αν η εκτέλεσή της 
απαγορεύεται από άλλη διάταξη.

3. Για τους σκοπούς των άρθρων 83 και 88, εντολή πλη-
ρωμής της οποίας η εκτέλεση απορρίφθηκε θεωρείται 
ως μη ληφθείσα.

Άρθρο 80
Ανέκκλητο εντολής πληρωμής
(άρθρο 80 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Ως χρόνος λήψης εντολής πληρωμής ορίζεται ο χρό-
νος κατά τον οποίο ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών του 
πληρωτή λαμβάνει την εντολή πληρωμής. Ο λογαρια-
σμός πληρωμών του πληρωτή δεν χρεώνεται πριν από 

1. Ο χρήστης υπηρεσιών πληρωμών δεν μπορεί να 
ανακαλέσει εντολή πληρωμής αν ληφθεί από τον πά-
ροχο υπηρεσιών πληρωμών του πληρωτή, εφόσον δεν 
προβλέπεται διαφορετικά στο παρόν άρθρο.

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7937

2. Όταν διενεργείται εκκίνηση πράξης πληρωμής από 
πάροχο υπηρεσίας εκκίνησης πληρωμής ή από τον δι-
καιούχο ή μέσω αυτού, ο πληρωτής δεν ανακαλεί την 
εντολή πληρωμής ύστερα από τη χορήγηση της συγκα-
τάθεσής του στον πάροχο υπηρεσίας εκκίνησης πληρω-
μής να διενεργήσει την εκκίνηση της πράξης πληρωμής 
ή ύστερα από την παραχώρηση της συγκατάθεσής του 
να εκτελεστεί η πράξη πληρωμής προς τον δικαιούχο.
3. Στην περίπτωση άμεσης χρέωσης και με την επιφύ-
λαξη των δικαιωμάτων επιστροφής χρηματικών ποσών, 
ο πληρωτής μπορεί να ανακαλέσει την εντολή πληρωμής 
το αργότερο έως το τέλος της εργάσιμης ημέρας που 
προηγείται της ημέρας που συμφωνήθηκε για τη χρέωση 
των χρηματικών ποσών.

4. Στην περίπτωση της παραγράφου 2 του άρθρου 78, 
ο χρήστης υπηρεσιών πληρωμών μπορεί να ανακαλέσει 
εντολή πληρωμής το αργότερο έως το τέλος της εργάσι-
μης ημέρας που προηγείται της συμφωνηθείσας ημέρας.
5. Μετά τα χρονικά όρια που ορίζονται στις παραγρά-
φους 1 έως 4, η εντολή πληρωμής μπορεί να ανακληθεί 
μόνο με συμφωνία μεταξύ του χρήστη υπηρεσιών πληρω-
μών και των οικείων παρόχων υπηρεσιών πληρωμών. Στην 
περίπτωση των παραγράφων 2 και 3, απαιτείται επίσης 
και η συμφωνία του δικαιούχου. Αν προβλέπεται στη σύμ-
βαση-πλαίσιο, ο οικείος πάροχος υπηρεσιών πληρωμών 
μπορεί να επιβάλει χρέωση σε περίπτωση ανάκλησης.

Άρθρο 81
Μεταφορά και λήψη χρηματικών ποσών
(άρθρο 81 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών του πληρωτή, ο 
πάροχος υπηρεσιών πληρωμών του δικαιούχου και οι 
τυχόν ενδιάμεσοι των παρόχων υπηρεσιών πληρωμών 
μεταφέρουν το πλήρες ποσό της πράξης πληρωμής και 
δεν αφαιρούν επιβαρύνσεις από το μεταφερόμενο ποσό.
2. Εντούτοις, ο δικαιούχος και ο οικείος πάροχος υπη-
ρεσιών πληρωμών μπορεί να συμφωνούν ότι ο τελευταί-
ος αφαιρεί τη χρέωσή του από το μεταφερόμενο ποσό 
πριν αυτό πιστωθεί στον δικαιούχο. Στην περίπτωση 
αυτή, το πλήρες ποσό της πράξης πληρωμής και οι επι-
βαρύνσεις εμφανίζονται χωριστά στις πληροφορίες που 
παρέχονται στον δικαιούχο.

3. Αν από το μεταφερόμενο ποσό αφαιρούνται επιβα-
ρύνσεις άλλες εκτός από εκείνες της παραγράφου 2, ο 
πάροχος υπηρεσιών πληρωμών του πληρωτή εξασφα-
λίζει και εγγυάται ότι ο δικαιούχος λαμβάνει το πλήρες 
ποσό  της  πράξης  πληρωμής  της  οποίας  η  εκκίνηση 
διενεργήθηκε από τον πληρωτή. Όταν διενεργείται εκ-
κίνηση πράξης πληρωμής από τον δικαιούχο ή μέσω 
αυτού, ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών του δικαιούχου 
διασφαλίζει ότι ο δικαιούχος λαμβάνει το πλήρες ποσό 
της πράξης πληρωμής.

β) εθνικές πράξεις πληρωμής στο νόμισμα του κρά-

τους - μέλους εκτός της ζώνης ευρώ,

γ) πράξεις πληρωμής που απαιτούν μόνο μία μετα-
τροπή νομίσματος μεταξύ του ευρώ και του επίσημου 
νομίσματος κράτους - μέλους εκτός της ζώνης ευρώ, 
εφόσον η απαιτούμενη μετατροπή νομίσματος πραγμα-
τοποιείται στο κράτος-μέλος εκτός της ζώνης ευρώ και, 
στην περίπτωση διασυνοριακών πράξεων πληρωμών, 
η διασυνοριακή μεταφορά πραγματοποιείται σε ευρώ.
2. Τα άρθρα 82 έως 86 εφαρμόζονται και σε πράξεις 
πληρωμής που δεν αναφέρονται στην παράγραφο 1, 
εκτός αν υπάρχει διαφορετική συμφωνία μεταξύ του 
χρήστη υπηρεσιών πληρωμών και του παρόχου υπηρε-
σιών πληρωμών. Κατ’ εξαίρεση, το άρθρο 86 εφαρμόζε-
ται ανεξαρτήτως της ύπαρξης διαφορετικής συμφωνίας 
μεταξύ των μερών. Αν ο χρήστης υπηρεσιών πληρωμών 
και ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών του συμφωνούν 
περίοδο μεγαλύτερη από την οριζόμενη στο άρθρο 83, 
για πράξεις πληρωμής εντός των κρατών - μελών, η εν 
λόγω μεγαλύτερη περίοδος δεν υπερβαίνει τις τέσσερις 
(4) εργάσιμες ημέρες μετά το χρόνο λήψης, όπως προ-
βλέπεται στο άρθρο 78.

Άρθρο 83
Πράξεις πληρωμής προς 
λογαριασμό πληρωμών
(άρθρο 83 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών του πληρωτή 
διασφαλίζει ότι, μετά τη λήψη της εντολής όπως προ-
βλέπεται στο άρθρο 78, το ποσό της πράξης πληρωμής 
πιστώνεται στο λογαριασμό του παρόχου υπηρεσιών 
πληρωμών του δικαιούχου ως το τέλος της επόμενης 
εργάσιμης ημέρας. Η εν λόγω προθεσμία μπορεί να 
παραταθεί κατά μία επιπλέον εργάσιμη ημέρα για τις 
πράξεις πληρωμής των οποίων η εκκίνηση διενεργείται 
σε έντυπη μορφή.

2. Ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών του δικαιούχου 
καθορίζει ημερομηνία αξίας και καθιστά διαθέσιμο το 
ποσό της πράξης πληρωμής στο λογαριασμό πληρωμών 
του δικαιούχου μετά τη λήψη των χρηματικών ποσών 
από τον πάροχο υπηρεσιών πληρωμών σύμφωνα με το 
άρθρο 86.

3. Ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών του δικαιούχου 
διαβιβάζει την εντολή πληρωμής της οποίας η εκκίνη-
ση διενεργήθηκε από τον δικαιούχο ή μέσω αυτού στον 
πάροχο υπηρεσιών πληρωμών του πληρωτή μέσα στην 
προθεσμία που συμφωνήθηκε μεταξύ του δικαιούχου και 
του παρόχου υπηρεσιών πληρωμών, καθιστώντας δυνατό 
το διακανονισμό της, όσον αφορά την άμεση χρέωση, 
κατά τη συμφωνηθείσα καταληκτική ημερομηνία.

ΤΜΗΜΑ 2
ΠΡΟΘΕΣΜΙΑ ΕΚΤΕΛΕΣΗΣ ΚΑΙ 
ΗΜΕΡΟΜΗΝΙΑ ΑΞΙΑΣ
Άρθρο 82
Πεδίο εφαρμογής
(άρθρο 82 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Τα άρθρα 82 έως 86 εφαρμόζονται όσον αφορά:
α) πράξεις πληρωμής σε ευρώ,

Άρθρο 84
Περιπτώσεις κατά τις οποίες ο δικαιούχος
δεν διαθέτει λογαριασμό πληρωμών
στον πάροχο υπηρεσιών πληρωμών
(άρθρο 84 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

Όταν ο δικαιούχος δεν διαθέτει λογαριασμό πληρω-
μών στον πάροχο υπηρεσιών πληρωμών, τα χρηματικά 
ποσά τίθενται στη διάθεση του δικαιούχου από τον πά-

7938

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

ροχο υπηρεσιών πληρωμών, ο οποίος τα λαμβάνει για 
λογαριασμό του δικαιούχου μέσα στην προθεσμία του 
άρθρου 83.

Άρθρο 85
Μετρητά που τοποθετούνται 
σε λογαριασμό πληρωμών
(άρθρο 85 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

Όταν ο χρήστης υπηρεσιών πληρωμών, ο οποίος είναι 
καταναλωτής, τοποθετεί μετρητά σε λογαριασμό πληρω-
μών τηρούμενο από τον πάροχο υπηρεσιών πληρωμών 
στο νόμισμα του εν λόγω λογαριασμού πληρωμών, ο πά-
ροχος υπηρεσιών πληρωμών διασφαλίζει ώστε το ποσό 
να καθίσταται διαθέσιμο αμέσως μετά τη λήψη του πο-
σού με την αντίστοιχη ημερομηνία αξίας. Αν ο χρήστης 
υπηρεσιών πληρωμών δεν είναι καταναλωτής, το ποσό 
καθίσταται διαθέσιμο με ημερομηνία αξίας το αργότερο 
την επόμενη εργάσιμη ημέρα μετά τη λήψη του.

Άρθρο 86
Ημερομηνία αξίας και διαθεσιμότητα
χρηματικών ποσών
(άρθρο 87 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Η ημερομηνία αξίας για την πίστωση του λογαρια-
σμού πληρωμών του δικαιούχου είναι το αργότερο η ερ-
γάσιμη ημέρα κατά την οποία πιστώνεται ο λογαριασμός 
του παρόχου υπηρεσιών πληρωμών του δικαιούχου με 
το ποσό της πράξης πληρωμής.

2. Ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών του δικαιούχου 
διασφαλίζει ότι το ποσό της πράξης πληρωμής είναι στη 
διάθεση του δικαιούχου αμέσως μόλις ο λογαριασμός 
του παρόχου υπηρεσιών πληρωμών του δικαιούχου 
πιστωθεί με το ποσό της πράξης πληρωμής, όταν από 
την πλευρά του παρόχου υπηρεσιών πληρωμών του 
δικαιούχου:

α) δεν υπάρχει μετατροπή συναλλάγματος, ή
β) υπάρχει μετατροπή συναλλάγματος μεταξύ του 
ευρώ και νομίσματος κράτους - μέλους ή μεταξύ δύο 
νομισμάτων κρατών - μελών.

Η υποχρέωση που προβλέπεται στην παρούσα πα-
ράγραφο εφαρμόζεται επίσης στις πληρωμές όπου ο 
πάροχος υπηρεσιών πληρωμών του δικαιούχου και του 
πληρωτή ταυτίζονται.

3. Η ημερομηνία αξίας για τη χρέωση του λογαριασμού 
πληρωμών του πληρωτή, δεν μπορεί να είναι προγενέ-
στερη του χρόνου κατά τον οποίο γίνεται η χρέωση του 
εν λόγω λογαριασμού πληρωμών με το ποσό της πράξης 
πληρωμής.

ΤΜΗΜΑ 3
ΕΥΘΥΝΗ

Άρθρο 87
Λανθασμένα αποκλειστικά μέσα ταυτοποίησης
(άρθρο 88 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Εάν εντολή πληρωμής εκτελείται σύμφωνα με το 
αποκλειστικό μέσο ταυτοποίησης, τεκμαίρεται ότι έχει 
εκτελεστεί ορθά, όσον αφορά τον δικαιούχο που προσ-
διορίζεται στο αποκλειστικό μέσο ταυτοποίησης.

2. Εάν το αποκλειστικό μέσο ταυτοποίησης που παρέ-
χει ο χρήστης υπηρεσιών πληρωμών είναι εσφαλμένο, ο 
πάροχος υπηρεσιών πληρωμών δεν φέρει ευθύνη, σύμ-
φωνα με το άρθρο 88, για τη μη εκτέλεση ή την εσφαλ-
μένη εκτέλεση της πράξης πληρωμής.

3. Ωστόσο, πάροχος υπηρεσιών πληρωμών του πλη-
ρωτή καταβάλλει εύλογες προσπάθειες για την ανάκτηση 
των χρηματικών ποσών που αφορούν την πράξη πληρω-
μής. Ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών του δικαιούχου 
συνεργάζεται σε αυτές τις προσπάθειες παρέχοντας, επι-
πρόσθετα, στον πάροχο υπηρεσιών πληρωμών του πλη-
ρωτή όλες τις σχετικές πληροφορίες για την ανάκτηση 
των χρηματικών ποσών. Αν η ανάκτηση των χρηματικών 
ποσών σύμφωνα με τα προηγούμενα εδάφια δεν είναι 
εφικτή, ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών του πληρωτή 
προσκομίζει στον πληρωτή, ύστερα από γραπτό αίτη-
μα, όλες τις πληροφορίες που έχει στη διάθεσή του και 
είναι σημαντικές για τον πληρωτή, προκειμένου αυτός 
να εγείρει αξίωση για ανάκτηση των χρηματικών ποσών.
4. Εάν υπάρχει σχετικός όρος στη σύμβαση-πλαίσιο, 
ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών μπορεί να επιβάλει 
χρέωση στο χρήστη υπηρεσιών πληρωμών για την ανά-
κτηση των χρηματικών ποσών.

5. Εάν ο χρήστης υπηρεσιών πληρωμών προσκομί-
σει πρόσθετες πληροφορίες εκτός από εκείνες που κα-
θορίζονται στην περίπτωση α΄ της παραγράφου 1 του 
άρθρου 45 ή στην περίπτωση β΄ του στοιχείου 2 του 
άρθρου 52, ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών ευθύνεται 
μόνο για την εκτέλεση πράξεων πληρωμής σύμφωνα με 
το αποκλειστικό μέσο ταυτοποίησης που έχει παρασχε-
θεί από τον χρήστη υπηρεσιών πληρωμών.

Άρθρο 88
Ευθύνη του παρόχου υπηρεσιών πληρωμών
για μη εκτέλεση, εσφαλμένη ή καθυστερημένη
εκτέλεση πράξεων πληρωμής
(άρθρο 89 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. α) Όταν η εντολή πληρωμής εκκινείται απευθείας 
από τον πληρωτή, ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών του 
πληρωτή, με την επιφύλαξη του άρθρου 71, των παρα-
γράφων 2 και 3 του άρθρου 87 και του άρθρου 92, ευ-
θύνεται έναντι του πληρωτή για την ορθή εκτέλεση της 
πράξης πληρωμής, εκτός αν αποδείξει στον πληρωτή 
και, ανάλογα με την περίπτωση, στον πάροχο υπηρεσιών 
πληρωμών του δικαιούχου, ότι ο πάροχος υπηρεσιών 
πληρωμών του δικαιούχου έλαβε το ποσό της πράξης 
πληρωμής σύμφωνα με την παράγραφο 1 του άρθρου 
83. Στην περίπτωση αυτή, ο πάροχος υπηρεσιών πληρω-
μών του δικαιούχου ευθύνεται έναντι του δικαιούχου για 
την ορθή εκτέλεση της πράξης πληρωμής.

β) Αν ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών του πληρωτή 
ευθύνεται σύμφωνα με την περίπτωση α΄, επιστρέφει 
χωρίς υπαίτια καθυστέρηση στον πληρωτή τα χρηματικά 
ποσά της ανεκτέλεστης ή εσφαλμένης πράξης πληρωμής 
και, ανάλογα με την περίπτωση, επαναφέρει το χρεωθέ-
ντα λογαριασμό πληρωμών στην πρότερη κατάσταση.
γ) Η ημερομηνία αξίας για την πίστωση του λογαρια-
σμού πληρωμών του πληρωτή δεν μπορεί να είναι με-
ταγενέστερη της ημερομηνίας χρέωσης του χρηματικού 
ποσού της πράξης πληρωμής.

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7939

δ) Αν ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών του δικαιούχου 
ευθύνεται σύμφωνα με την περίπτωση α΄, θέτει αμέσως 
το ποσό της πράξης πληρωμής στη διάθεση του δικαι-
ούχου και, ανάλογα με την περίπτωση, πιστώνει το αντί-
στοιχο ποσό στο λογαριασμό πληρωμών του δικαιούχου.
ε) Η ημερομηνία αξίας για την πίστωση του λογαρια-
σμού πληρωμών του δικαιούχου δεν μπορεί να είναι 
μεταγενέστερη της ημερομηνίας αξίας πίστωσης του 
χρηματικού ποσού στο σχετικό λογαριασμό πληρωμών 
σε περίπτωση ορθής εκτέλεσης της πράξης πληρωμής 
σύμφωνα με το άρθρο 86.

στ) Αν η πράξη πληρωμής εκτελεστεί με καθυστέρηση, 
ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών του δικαιούχου δια-
σφαλίζει, ύστερα από αίτημα του παρόχου υπηρεσιών 
πληρωμών του πληρωτή που ενεργεί για λογαριασμό 
του πληρωτή, ότι η ημερομηνία αξίας για την πίστωση 
του λογαριασμού πληρωμών του δικαιούχου δεν είναι 
μεταγενέστερη της ημερομηνίας αξίας πίστωσης του 
χρηματικού ποσού στο σχετικό λογαριασμό πληρωμών 
σε περίπτωση ορθής εκτέλεσης της πράξης πληρωμής.
ζ) Αν η εντολή πληρωμής εκκινείται από τον πληρω-
τή και η πράξη πληρωμής δεν εκτελεστεί ή εκτελεστεί 
εσφαλμένα, ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών του πλη-
ρωτή, ύστερα από αίτημα και ανεξάρτητα από ευθύνη 
στο πλαίσιο της παρούσας παραγράφου, προσπαθεί αμέ-
σως να εντοπίσει την πράξη πληρωμής και ειδοποιεί τον 
πληρωτή για το αποτέλεσμα. Στην παρούσα περίπτωση 
δεν επιβάλλεται καμία επιβάρυνση στον πληρωτή.

2. α) Όταν εντολή πληρωμής εκκινείται από τον δικαι-
ούχο ή μέσω αυτού, ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών 
του δικαιούχου, με την επιφύλαξη του άρθρου 71, των 
παραγράφων 2 και 3 του άρθρου 87 και του άρθρου 
92, ευθύνεται έναντι του δικαιούχου για την ορθή δια-
βίβαση της εντολής πληρωμής στον πάροχο υπηρεσιών 
πληρωμών του πληρωτή, σύμφωνα με την παράγραφο 
3 του άρθρου 83. Αν ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών 
του δικαιούχου ευθύνεται, σύμφωνα με το προηγούμε-
νο εδάφιο, επαναδιαβιβάζει αμέσως την εν λόγω εντο-
λή πληρωμής στον πάροχο υπηρεσιών πληρωμών του 
πληρωτή.

β) Αν η εντολή πληρωμής διαβιβαστεί με καθυστέρη-
ση, το χρηματικό ποσό θα έχει ημερομηνία αξίας στο 
λογαριασμό πληρωμών του δικαιούχου όχι μεταγενέ-
στερη της ημερομηνίας αξίας πίστωσης του χρηματικού 
ποσού ως αν η πράξη πληρωμής είχε εκτελεστεί ορθά.
γ) Με την επιφύλαξη του άρθρου 71, των παραγράφων 
2 και 3 του άρθρου 87 και του άρθρου 92, ο πάροχος 
υπηρεσιών πληρωμών του δικαιούχου ευθύνεται έναντι 
του δικαιούχου για τη διεκπεραίωση της πράξης πληρω-
μής, σύμφωνα με τις υποχρεώσεις που έχει σύμφωνα με 
το άρθρο 86. Αν ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών του 
δικαιούχου ευθύνεται, σύμφωνα με την παρούσα περί-
πτωση, διασφαλίζει ότι το χρηματικό ποσό της πράξης 
πληρωμής καθίσταται διαθέσιμο στον δικαιούχο αμέσως 
μόλις αυτό πιστωθεί στο λογαριασμό του παρόχου υπη-
ρεσιών πληρωμών του δικαιούχου. Το χρηματικό ποσό 
έχει ημερομηνία αξίας στο λογαριασμό πληρωμών του 
δικαιούχου όχι μεταγενέστερη της ημερομηνίας αξίας 

πίστωσης του χρηματικού ποσού ως αν η πράξη πλη-
ρωμής είχε εκτελεστεί ορθά.

δ) Σε περίπτωση μη εκτέλεσης ή εσφαλμένης εκτέ-
λεσης πράξης πληρωμής για την οποία ο πάροχος υπη-
ρεσιών πληρωμών του δικαιούχου δεν ευθύνεται, σύμ-
φωνα με τις περιπτώσεις α΄ και γ΄, ο πάροχος υπηρεσιών 
πληρωμών του πληρωτή ευθύνεται έναντι του πληρωτή. 
Εφόσον ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών του πληρω-
τή ευθύνεται, επιστρέφει, ανάλογα με την περίπτωση 
και χωρίς υπαίτια καθυστέρηση, στον πληρωτή τα χρη-
ματικά ποσά της ανεκτέλεστης ή εσφαλμένης πράξης 
πληρωμής και επαναφέρει το χρεωθέντα λογαριασμό 
πληρωμών στην πρότερη κατάσταση. Η ημερομηνία 
αξίας για την πίστωση του λογαριασμού πληρωμών του 
πληρωτή δεν μπορεί να είναι μεταγενέστερη της ημε-
ρομηνίας χρέωσης του χρηματικού ποσού της πράξης 
πληρωμής.

ε) Η υποχρέωση της περίπτωσης δ΄ δεν ισχύει για τον 
πάροχο υπηρεσιών πληρωμών του πληρωτή, εφόσον 
αυτός αποδεικνύει ότι ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών 
του δικαιούχου έχει λάβει το ποσό της πράξης πληρω-
μής, ακόμη και αν η πράξη πληρωμής έχει εκτελεστεί με 
ελάχιστη καθυστέρηση. Στην περίπτωση αυτή, ο πάρο-
χος υπηρεσιών πληρωμών του δικαιούχου, ορίζει για το 
ποσό ημερομηνία αξίας στο λογαριασμό πληρωμών του 
δικαιούχου όχι μεταγενέστερη της ημερομηνίας αξίας 
πίστωσης του χρηματικού ποσού ως αν η πράξη πλη-
ρωμής είχε εκτελεστεί ορθά.

στ) Αν η εντολή πληρωμής εκκινείται από τον δικαιού-
χο ή μέσω αυτού και η πράξη πληρωμής δεν εκτελεστεί 
ή εκτελεστεί εσφαλμένα, ο πάροχος υπηρεσιών πληρω-
μών του δικαιούχου, ύστερα από αίτημα και ανεξάρτητα 
από ευθύνη στο πλαίσιο της παρούσας παραγράφου, 
προσπαθεί αμέσως να εντοπίσει την πράξη πληρωμής 
και ειδοποιεί το δικαιούχο για το αποτέλεσμα. Στην πα-
ρούσα περίπτωση δεν επιβάλλεται καμία επιβάρυνση 
στο δικαιούχο.

3. Επιπλέον, οι πάροχοι υπηρεσιών πληρωμών ευθύνο-
νται έναντι των οικείων χρηστών υπηρεσιών πληρωμών 
τους για τυχόν χρεώσεις για τις οποίες φέρουν ευθύνη, 
καθώς και για τόκους που επιβαρύνουν τους χρήστες 
υπηρεσιών πληρωμών ως συνέπεια της μη εκτέλεσης ή 
της εσφαλμένης, συμπεριλαμβανομένης της καθυστε-
ρημένης, εκτέλεσης της πράξης πληρωμής.

Άρθρο 89
Ευθύνη στην περίπτωση των υπηρεσιών 
εκκίνησης πληρωμής για μη εκτέλεση, 
εσφαλμένη ή καθυστερημένη εκτέλεση 
πράξεων πληρωμής
(άρθρο 90 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Όταν εντολή πληρωμής εκκινείται από τον πληρωτή 
μέσω παρόχου υπηρεσίας εκκίνησης πληρωμής, ο πάρο-
χος υπηρεσιών πληρωμών εξυπηρέτησης λογαριασμού, 
με την επιφύλαξη του άρθρου 71 και των παραγράφων 2 
και 3 του άρθρου 87, επιστρέφει στον πληρωτή τα χρη-
ματικά ποσά της ανεκτέλεστης ή εσφαλμένης πράξης 
πληρωμής και, εφόσον συντρέχει περίπτωση, επαναφέ-
ρει το χρεωθέντα λογαριασμό πληρωμών στην πρότερη 

7940

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

κατάσταση. Ο πάροχος υπηρεσίας εκκίνησης πληρωμής 
φέρει το βάρος απόδειξης ότι η εντολή πληρωμής έχει 
ληφθεί από τον πάροχο υπηρεσιών πληρωμών εξυπη-
ρέτησης λογαριασμού του πληρωτή σύμφωνα με το 
άρθρο 78, ότι, μέσα στο πεδίο αρμοδιότητάς του, έχει 
ταυτοποιηθεί η γνησιότητα της πράξης πληρωμής και ότι 
αυτή έχει καταγραφεί επακριβώς και δεν έχει επηρεαστεί 
από τεχνική βλάβη ή άλλη δυσλειτουργία που συνδέεται 
με μη εκτέλεση, εσφαλμένη ή καθυστερημένη εκτέλεση 
της συναλλαγής.

2. Εάν ο πάροχος υπηρεσίας εκκίνησης πληρωμής 
ευθύνεται για τη μη εκτέλεση, την εσφαλμένη ή την κα-
θυστερημένη εκτέλεση της πράξης πληρωμής, αποζη-
μιώνει αμέσως, ύστερα από σχετικό αίτημα, τον πάροχο 
υπηρεσιών πληρωμών εξυπηρέτησης λογαριασμού για 
ζημίες που έχει υποστεί ή χρηματικά ποσά που έχει κα-
ταβάλει ως αποτέλεσμα της επιστροφής στον πληρωτή.

Άρθρο 90
Πρόσθετη οικονομική αποζημίωση
(άρθρο 91 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

Τυχόν πρόσθετη οικονομική αποζημίωση, πέραν εκεί-
νης που προβλέπεται στα άρθρα 87 έως 92, μπορεί να 
συμφωνείται μεταξύ του χρήστη υπηρεσιών πληρωμών 
και του οικείου παρόχου υπηρεσιών πληρωμών, σύμ-
φωνα με το δίκαιο που διέπει τη μεταξύ τους σύμβαση.

Άρθρο 91
Δικαίωμα προσφυγής
(άρθρο 92 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Όταν η ευθύνη ενός παρόχου υπηρεσιών πληρω-
μών, σύμφωνα με τα άρθρα 73, 88 και 89, αποδίδεται 
σε άλλο πάροχο υπηρεσιών πληρωμών ή μεσάζοντα, 
ο άλλος πάροχος υπηρεσιών πληρωμών ή ο μεσάζων 
αποζημιώνει τον πρώτο πάροχο υπηρεσιών πληρωμών 
για κάθε ζημία που έχει υποστεί ή για κάθε χρηματικό 
ποσό που έχει καταβάλει σύμφωνα με τα άρθρα 73, 88 
και 89. Η εν λόγω ευθύνη περιλαμβάνει αποζημίωση αν 
οποιοσδήποτε πάροχος υπηρεσιών πληρωμών δεν προ-
βαίνει σε ισχυρή ταυτοποίηση του πελάτη.

2. Η υποχρέωση καταβολής περαιτέρω οικονομικής 
αποζημίωσης μπορεί να συμφωνείται μεταξύ των πα-
ρόχων υπηρεσιών πληρωμών και/ή των μεσαζόντων, 
σύμφωνα και με το δίκαιο που διέπει τη μεταξύ τους 
συμφωνία.

Άρθρο 92
Απουσία ευθύνης σε μη συνήθεις
και μη προβλέψιμες περιστάσεις
(άρθρο 93 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

Δεν υφίσταται η ευθύνη που προβλέπεται από το άρ-
θρο 64 έως το παρόν άρθρο όταν υπάρχουν ασυνήθεις 
και απρόβλεπτες περιστάσεις, οι οποίες είναι πέρα από 
τον έλεγχο του μέρους που τις επικαλείται και των οποί-
ων οι συνέπειες δεν θα μπορούσαν να αποφευχθούν 
παρόλες τις προσπάθειες για το αντίθετο, ούτε όταν ο 
πάροχος υπηρεσιών πληρωμών δεσμεύεται από άλλες 
νομικές υποχρεώσεις που προβλέπονται στο ενωσιακό 
ή το εθνικό δίκαιο.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 4
ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ ΔΕΔΟΜΕΝΩΝ

Άρθρο 93
Προστασία δεδομένων
(άρθρο 94 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Η επεξεργασία δεδομένων προσωπικού χαρακτήρα 
από τα συστήματα πληρωμών και τους παρόχους υπη-
ρεσιών πληρωμών επιτρέπεται όταν είναι αναγκαία για 
τη διασφάλιση της πρόληψης, της διερεύνησης και του 
εντοπισμού περιστατικών απάτης σχετικά με τις πλη-
ρωμές. Η παροχή πληροφόρησης στα φυσικά πρόσωπα 
σχετικά με την επεξεργασία δεδομένων προσωπικού 
χαρακτήρα και η επεξεργασία των εν λόγω δεδομένων, 
καθώς και κάθε άλλη επεξεργασία προσωπικών δεδομέ-
νων για τους σκοπούς του παρόντος νόμου πραγματο-
ποιείται σύμφωνα με το ν. 2472/1997 και τον Κανονισμό 
(ΕΚ) αριθμ. 45/2001 (ΕΕ L 8).

2. Η ρητή συγκατάθεση του χρήστη υπηρεσιών πλη-
ρωμών συνιστά προϋπόθεση για την πρόσβαση, επεξερ-
γασία και διατήρηση των δεδομένων προσωπικού χα-
ρακτήρα που είναι αναγκαία για την παροχή υπηρεσιών 
πληρωμών από τους παρόχους υπηρεσιών πληρωμών.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 5
ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΚΟΙ ΚΙΝΔΥΝΟΙ, 
ΚΙΝΔΥΝΟΙ ΑΣΦΑΛΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΑΥΤΟΠΟΙΗΣΗ

Άρθρο 94
Διαχείριση των λειτουργικών κινδύνων και 
κινδύνων ασφαλείας
(άρθρο 95 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Οι πάροχοι υπηρεσιών πληρωμών καταρτίζουν πλαί-
σιο με κατάλληλα μέτρα μείωσης κινδύνων και μηχανι-
σμούς ελέγχου για τη διαχείριση των λειτουργικών κιν-
δύνων και των κινδύνων ασφαλείας, που σχετίζονται με 
τις υπηρεσίες πληρωμών τις οποίες παρέχουν. Ως μέρος 
του πλαισίου αυτού, οι πάροχοι υπηρεσιών πληρωμών 
θεσπίζουν και διατηρούν αποτελεσματικές διαδικασίες 
διαχείρισης συμβάντων, μεταξύ άλλων για τον εντοπισμό 
και την ταξινόμηση των μεγάλης σημασίας συμβάντων 
που άπτονται της λειτουργίας και της ασφάλειας.

2. Οι πάροχοι υπηρεσιών πληρωμών παρέχουν στην 
Τράπεζα της Ελλάδος, σε ετήσια βάση ή σε βραχύτερα 
διαστήματα οριζόμενα από αυτήν, επικαιροποιημένη 
και ολοκληρωμένη αξιολόγηση των λειτουργικών κιν-
δύνων και των κινδύνων ασφαλείας που συνδέονται με 
τις παρεχόμενες υπηρεσίες πληρωμών, καθώς και της 
επάρκειας των μέτρων μείωσης κινδύνων και των μηχα-
νισμών ελέγχου που εφαρμόζονται για την αντιμετώπιση 
των κινδύνων αυτών.

Άρθρο 95
Αναφορά συμβάντων
(άρθρο 96 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1.  Σε  περίπτωση  μεγάλης  σημασίας  λειτουργικού 
συμβάντος ή συμβάντος που αφορά την ασφάλεια, οι 
πάροχοι υπηρεσιών πληρωμών με έδρα στην Ελλάδα 
το γνωστοποιούν, χωρίς υπαίτια καθυστέρηση, στην 

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7941

Τράπεζα της Ελλάδος. Αν το συμβάν επηρεάζει ή μπορεί 
να επηρεάσει τα οικονομικά συμφέροντα των χρηστών 
υπηρεσιών πληρωμών του, ο πάροχος υπηρεσιών πλη-
ρωμών ενημερώνει χωρίς υπαίτια καθυστέρηση τους 
χρήστες υπηρεσιών πληρωμών του για το συμβάν και 
για όλα τα μέτρα που μπορούν να λάβουν για τη μείωση 
των αρνητικών επιπτώσεων του συμβάντος.

2. Μετά τη λήψη της γνωστοποίησης που προβλέπεται 
στην παράγραφο 1, η Τράπεζα της Ελλάδος παρέχει, χω-
ρίς υπαίτια καθυστέρηση, τις σχετικές λεπτομέρειες του 
συμβάντος στην ΕΑΤ και στην ΕΚΤ και, αφού αξιολογήσει 
τη συνάφεια του συμβάντος με τις αρμοδιότητες άλλων 
αρχών της ημεδαπής, ενημερώνει τις τελευταίες αναλό-
γως. Επίσης, η Τράπεζα της Ελλάδος συνεργάζεται με την 
ΕΑΤ και την ΕΚΤ για την αξιολόγηση της συνάφειας του 
συμβάντος με τις αρμοδιότητες άλλων ενωσιακών και 
εθνικών αρχών. Αν η Τράπεζα της Ελλάδος καθίσταται 
αποδέκτης γνωστοποίησης που αναφέρεται στην πα-
ράγραφο 1 ή αντίστοιχης γνωστοποίησης από την ΕΑΤ 
ή από την ΕΚΤ, εφόσον κρίνεται σκόπιμο, λαμβάνει όλα 
τα αναγκαία μέτρα για την προστασία της άμεσης ασφά-
λειας του εγχώριου χρηματοπιστωτικού συστήματος.

3. Οι πάροχοι υπηρεσιών πληρωμών που λειτουργούν 
στην Ελλάδα παρέχουν στην Τράπεζα της Ελλάδος, του-
λάχιστον σε ετήσια βάση, στατιστικά στοιχεία σχετικά 
με την απάτη στα διάφορα μέσα πληρωμών. Η Τράπεζα 
της Ελλάδος διαβιβάζει στην ΕΑΤ και την ΕΚΤ τα εν λόγω 
δεδομένα σε συγκεντρωτική μορφή.

Άρθρο 96
Ταυτοποίηση
(άρθρο 97 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1.  Οι  πάροχοι  υπηρεσιών  πληρωμών  εφαρμόζουν 

ισχυρή ταυτοποίηση πελάτη, όταν ο πληρωτής:

α) έχει πρόσβαση στο λογαριασμό πληρωμών του σε 

απευθείας ηλεκτρονική σύνδεση (online),

β) εκκινεί ηλεκτρονική πράξη πληρωμής,
γ) εκτελεί οποιαδήποτε ενέργεια μέσω, εξ αποστάσεως 
διαύλου, η οποία μπορεί να ενέχει κίνδυνο απάτης στις 
πληρωμές ή άλλες παραβιάσεις.

2. Σε σχέση με την εκκίνηση ηλεκτρονικών πράξεων 
πληρωμής, που αναφέρεται στην περίπτωση β΄της πα-
ραγράφου 1, για τις ηλεκτρονικές πράξεις πληρωμής που 
διενεργούνται εξ αποστάσεως οι πάροχοι υπηρεσιών 
πληρωμών εφαρμόζουν ισχυρή ταυτοποίηση πελάτη, 
η οποία περιλαμβάνει στοιχεία που συνδέουν δυναμικά 
τη συναλλαγή με συγκεκριμένο ποσό και συγκεκριμένο 
δικαιούχο.

3. Κατά την εφαρμογή της παραγράφου 1, οι πάροχοι 
υπηρεσιών πληρωμών εφαρμόζουν κατάλληλα μέτρα 
ασφαλείας με σκοπό την προστασία της εμπιστευτι-
κότητας και της ακεραιότητας των εξατομικευμένων 
διαπιστευτηρίων ασφαλείας των χρηστών υπηρεσιών 
πληρωμών.

4. Οι παράγραφοι 2 και 3 εφαρμόζονται επίσης όταν 
η εκκίνηση των πληρωμών διενεργείται μέσω παρόχου 
υπηρεσιών εκκίνησης πληρωμής. Οι παράγραφοι 1 και 
3 εφαρμόζονται επίσης όταν οι πληροφορίες ζητούνται 
μέσω παρόχου υπηρεσίας πληροφοριών λογαριασμού.

5. Ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών εξυπηρέτησης λο-
γαριασμού επιτρέπει στον πάροχο υπηρεσιών εκκίνησης 
πληρωμής και στον πάροχο υπηρεσίας πληροφοριών λο-
γαριασμού να βασίζεται στις διαδικασίες ταυτοποίησης 
που παρέχει ο πάροχος υπηρεσιών πληρωμών εξυπηρέ-
τησης λογαριασμού για τον χρήστη υπηρεσιών πληρω-
μών σύμφωνα με τις παραγράφους 1 και 3 και, εφόσον 
εμπλέκεται ο πάροχος υπηρεσιών εκκίνησης πληρωμής, 
σύμφωνα με τις παραγράφους 1, 2 και 3.

6. Με απόφαση της Τράπεζας της Ελλάδος καθορίζο-
νται το περιεχόμενο και οι ειδικότερες προδιαγραφές 
και απαιτήσεις των μέτρων ασφαλείας, των μέτρων μεί-
ωσης κινδύνων και των μηχανισμών ελέγχου, η έννοια 
του μεγάλης σημασίας λειτουργικού συμβάντος και του 
συμβάντος που αφορά την ασφάλεια, το διαδικαστικό 
πλαίσιο, οι προθεσμίες, η συχνότητα και το περιεχόμενο 
των γνωστοποιήσεων της παραγράφου 2 του άρθρου 94 
και της παραγράφου 3 του άρθρου 95, το περιεχόμενο 
των γνωστοποιήσεων της παραγράφου 1 του άρθρου 
95, το περιεχόμενο και οι ειδικότερες προδιαγραφές 
και απαιτήσεις της ισχυρής ταυτοποίησης, τα στοιχεία 
που συνδέουν δυναμικά τη συναλλαγή με συγκεκριμέ-
νο ποσό και συγκεκριμένο δικαιούχο, καθώς και κάθε 
άλλο σχετικό θέμα. Με όμοια απόφαση καθορίζεται το 
διαδικαστικό πλαίσιο, οι προθεσμίες, η συχνότητα και το 
περιεχόμενο των στατιστικών στοιχείων και αναφορών 
σχετικά με την απάτη για τα διάφορα μέσα πληρωμών 
και κάθε άλλο σχετικό θέμα.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ 6
ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΕΣ ΕΝΑΛΛΑΚΤΙΚΗΣ
ΕΠΙΛΥΣΗΣ ΔΙΑΦΟΡΩΝ (ΕΕΔ)

ΤΜΗΜΑ 1
ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΕΣ ΚΑΤΑΓΓΕΛΙΑΣ

Άρθρο 97
Καταγγελίες
(άρθρο 99 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Οι χρήστες υπηρεσιών πληρωμών και άλλα ενδια-
φερόμενα μέρη, συμπεριλαμβανομένων των ενώσεων 
καταναλωτών, έχουν το δικαίωμα να υποβάλλουν καταγ-
γελίες στη Γενική Γραμματεία Εμπορίου και Προστασίας 
του Καταναλωτή του Υπουργείου Οικονομίας και Ανά-
πτυξης (ΓΓΕΠΚ) σχετικά με ισχυρισμούς για παραβάσεις 
των άρθρων 38 έως 102, εκτός από τις διατάξεις που 
αναφέρονται στην παράγραφο 6 του άρθρου 68 και στα 
άρθρα 94 έως 96, από παρόχους υπηρεσιών πληρωμών.
2. Ανάλογα με την περίπτωση και με την επιφύλαξη του 
δικαιώματος προσφυγής ενώπιον δικαστηρίου, η ΓΓΕΠΚ 
ενημερώνει με την απάντησή της τον καταγγέλλοντα για 
τις διαδικασίες ΕΕΔ που προβλέπονται στο άρθρο 100.

Άρθρο 98
Αρμόδια αρχή
(παράγραφοι 1 και 4 του άρθρου 100 της 
Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Με την επιφύλαξη του άρθρου 23, αρμόδια αρχή 
με σκοπό τη διασφάλιση και παρακολούθηση της απο-
τελεσματικής συμμόρφωσης προς τις απαιτήσεις των 

7942

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

άρθρων 38 έως 102, εκτός από τις διατάξεις που αναφέ-
ρονται στην παράγραφο 6 του άρθρου 68 και στα άρθρα 
94 έως 96, ορίζεται η Γενική Γραμματεία Εμπορίου και 
Προστασίας του Καταναλωτή του Υπουργείου Οικονο-
μίας και Ανάπτυξης .

2. Σε περίπτωση παράβασης ή εικαζόμενης παράβα-
σης των διατάξεων των άρθρων 38 έως 102, εκτός από 
τις διατάξεις που αναφέρονται στην παράγραφο 6 του 
άρθρου 68 και στα άρθρα 94 έως 96, η ΓΓΕΠΚ είναι αρμό-
δια σύμφωνα με την παράγραφο 1 υπό την ιδιότητα αυ-
τής ως αρμόδιας αρχής του κράτους-μέλους προέλευσης 
για τους παρόχους υπηρεσιών πληρωμών με έδρα στην 
Ελλάδα ως προς τις παρεχόμενες από αυτούς υπηρεσίες 
πληρωμών στην ημεδαπή ή στην αλλοδαπή με άσκηση 
του δικαιώματος ελεύθερης παροχής υπηρεσιών. Για 
τους αντιπροσώπους και τα υποκαταστήματα των εν 
λόγω παρόχων υπηρεσιών πληρωμών που λειτουργούν 
σε άλλα κράτη-μέλη αρμόδια είναι η αρχή του κράτους-
μέλους υποδοχής.

3. Σε περίπτωση παράβασης ή εικαζόμενης παράβα-
σης των άρθρων 38 έως 102, εκτός από τις διατάξεις που 
αναφέρονται στην παράγραφο 6 του άρθρου 68 και στα 
άρθρα 94 έως 96, η ΓΓΕΠΚ είναι αρμόδια σύμφωνα με 
την παρ. 1 υπό την ιδιότητα αυτής ως αρμόδιας αρχής 
του κράτους-μέλους υποδοχής, για τους αντιπροσώπους 
και τα υποκαταστήματα παρόχων υπηρεσιών πληρωμών 
με έδρα σε άλλο κράτος-μέλος που λειτουργούν στην 
Ελλάδα.

4. Η ΓΓΕΠΚ μπορεί να διενεργεί ελέγχους, να ζητεί την 
υποβολή τακτικών εκθέσεων, να ανταλλάσσει πληρο-
φορίες και να λαμβάνει τα αναγκαία μέτρα έναντι των 
παρόχων υπηρεσιών πληρωμών σύμφωνα με τα προ-
βλεπόμενα στις παραγράφους 1, 2, 4, 5 και 6 του άρθρου 
31, εφόσον το αντικείμενο του ελέγχου, των εκθέσεων, 
των πληροφοριών και των μέτρων αφορά τα άρθρα 38 
έως 102, εκτός από τις διατάξεις που αναφέρονται στην 
παράγραφο 6 του άρθρου 68 και στα άρθρα 94 έως 96.
5. Με την επιφύλαξη του άρθρου 34, οι διατάξεις του 
παρόντος άρθρου και των άρθρων 97, 99, 100 και 101 
εφαρμόζονται και για τους παρόχους υπηρεσίας πληρο-
φοριών λογαριασμού.

ΤΜΗΜΑ 2
ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΕΣ ΕΕΔ ΚΑΙ ΚΥΡΩΣΕΙΣ

Άρθρο 99
Επίλυση διαφορών
(άρθρο 101 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Οι πάροχοι υπηρεσιών πληρωμών θεσπίζουν και 
εφαρμόζουν κατάλληλες και αποτελεσματικές διαδικα-
σίες για τη διευθέτηση των καταγγελιών των χρηστών 
υπηρεσιών πληρωμών, όσον αφορά τα δικαιώματα και 
τις υποχρεώσεις που απορρέουν από τις διατάξεις των 
άρθρων 38 έως 101 και η ΓΓΕΠΚ παρακολουθεί τις επι-
δόσεις τους. Οι εν λόγω διαδικασίες εφαρμόζονται σε 
κάθε κράτος-μέλος όπου ο πάροχος υπηρεσιών πλη-
ρωμών προσφέρει τις υπηρεσίες πληρωμών και είναι 
διαθέσιμες στην ελληνική γλώσσα, εφόσον οι υπηρεσίες 
πληρωμών παρέχονται στην ημεδαπή ή στην επίσημη 
γλώσσα του κράτους-μέλους στο οποίο παρέχονται οι 

υπηρεσίες πληρωμών ή σε άλλη γλώσσα, εφόσον αυτό 
συμφωνηθεί μεταξύ του παρόχου υπηρεσιών πληρωμών 
και του χρήστη υπηρεσιών πληρωμών.

2. Οι πάροχοι υπηρεσιών πληρωμών καταβάλλουν 
κάθε δυνατή προσπάθεια για να απαντούν, σε έντυπη 
μορφή ή, εφόσον αυτό συμφωνηθεί μεταξύ του παρό-
χου υπηρεσιών πληρωμών και του χρήστη υπηρεσιών 
πληρωμών, σε άλλο σταθερό μέσο, στις καταγγελίες των 
χρηστών υπηρεσιών πληρωμών. Η εν λόγω απάντηση 
εξετάζει όλα τα ζητήματα που έχουν τεθεί μέσα σε εύλο-
γο χρονικό διάστημα και το αργότερο μέσα σε δεκαπέντε 
(15) εργάσιμες ημέρες από τη λήψη της καταγγελίας. 
Σε εξαιρετικές περιπτώσεις, αν η απάντηση δεν μπορεί 
να δοθεί μέσα σε δεκαπέντε (15) εργάσιμες ημέρες, για 
λόγους που δεν οφείλονται στον πάροχο υπηρεσιών 
πληρωμών, ο τελευταίος υποχρεούται να αποστέλλει 
προσωρινή απάντηση, αναφέροντας σαφώς τους λόγους 
για την καθυστέρηση στην απάντηση της καταγγελίας 
και προσδιορίζοντας την προθεσμία μέσα στην οποία 
θα λάβει την τελική απάντηση ο χρήστης υπηρεσιών 
πληρωμών. Σε κάθε περίπτωση, η προθεσμία για τη λήψη 
της τελικής απάντησης δεν υπερβαίνει τις τριάντα πέντε 
(35) εργάσιμες ημέρες από τη λήψη της καταγγελίας.

3. Οι πάροχοι υπηρεσιών πληρωμών ενημερώνουν 
τον χρήστη υπηρεσιών πληρωμών τουλάχιστον για έναν 
φορέα ΕΕΔ της παραγράφου 1του άρθρου 100, που είναι 
αρμόδιος για την επίλυση των διαφορών σχετικά με τα 
δικαιώματα και τις υποχρεώσεις που απορρέουν από τα 
άρθρα 38 έως 101.

4. Οι πληροφορίες της παραγράφου 3 αναφέρονται 
με σαφή, πλήρη και ευχερώς προσβάσιμο τρόπο στο 
δικτυακό τόπο, εφόσον υπάρχει, του παρόχου υπηρε-
σιών πληρωμών, στο υποκατάστημα και στους γενικούς 
όρους και προϋποθέσεις των συμβάσεων μεταξύ του 
παρόχου υπηρεσιών πληρωμών και του χρήστη υπη-
ρεσιών πληρωμών. Επίσης, με τις εν λόγω πληροφορί-
ες προσδιορίζεται ο τρόπος πρόσβασης σε περαιτέρω 
στοιχεία σχετικά με τον οικείο φορέα ΕΕΔ, καθώς και οι 
προϋποθέσεις για τη χρήση του.

Άρθρο 100
Διαδικασίες ΕΕΔ
(άρθρο 102 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1.  Η  επίλυση  διαφορών  που  ανακύπτουν  μεταξύ 
των χρηστών και των παρόχων υπηρεσιών πληρωμών 
αναφορικά με τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις που 
απορρέουν από τα άρθρα 38 έως 101, πραγματοποιεί-
ται βάση των διαδικασιών ΕΕΔ, όπως αυτές ορίζονται 
με την 70330/3.9.2015 κοινή απόφαση των Υπουργών 
Οικονομίας, Υποδομών, Ναυτιλίας και Τουρισμού και Δι-
καιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων 
(Β΄1421) για την εναλλακτική επίλυση καταναλωτικών 
διαφορών και τη λήψη συμπληρωματικών μέτρων εφαρ-
μογής του Κανονισμού αριθ. 524/2013/ΕΚ (E EL165). Οι 
διαδικασίες ΕΕΔ εφαρμόζονται στους παρόχους υπηρε-
σιών πληρωμών.

2. Οι φορείς ΕΕΔ όπως αυτοί ορίζονται στην περίπτωση 
η΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 4 της κοινής υπουργι-
κής απόφασης της παραγράφου 1, συνεργάζονται απο-
τελεσματικά με τους αντίστοιχους φορείς ΕΕΔ των άλλων 

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7943

κρατών-μελών για την επίλυση των διασυνοριακών δια-
φορών που αφορούν τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις 
που απορρέουν από τα άρθρα 38 έως 101.

Άρθρο 101
Κυρώσεις
(άρθρο 103 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Με την επιφύλαξη του άρθρου 23, με απόφαση του 
Υπουργού Οικονομίας και Ανάπτυξης επιβάλλονται κυ-
ρώσεις σύμφωνα με το άρθρο 13Α του ν. 2251/1994 σε 
βάρος των παρόχων υπηρεσιών πληρωμών, οι οποίοι 
δεν τηρούν τις υποχρεώσεις τους που απορρέουν από 
τα άρθρα 38 έως 102, εκτός από την παράγραφο 6 του 
άρθρου 68 και τα άρθρα 94 έως 96. Οι ίδιες κυρώσεις 
επιβάλλονται και σε βάρος των δικαιούχων υπηρεσιών 
πληρωμών σε περίπτωση παράβασης του άρθρου 62.

2. Ο Υπουργός Οικονομίας και Ανάπτυξης μπορεί να 
δημοσιοποιεί οποιαδήποτε διοικητική κύρωση επιβάλ-
λει σύμφωνα με το παρόν άρθρο, εκτός εάν η δημοσιο-
ποίηση αυτή ενδέχεται να διαταράξει σοβαρά τις χρη-
ματοπιστωτικές αγορές ή να προκαλέσει δυσανάλογη 
ζημία στα εμπλεκόμενα μέρη.

ΤΙΤΛΟΣ V
ΥΠΟΧΡΕΩΣΗ ΕΝΗΜΕΡΩΣΗΣ
ΤΩΝ ΚΑΤΑΝΑΛΩΤΩΝ ΓΙΑ ΤΑ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΑ ΤΟΥΣ
Άρθρο 102
Υποχρέωση ενημέρωσης
των καταναλωτών για τα δικαιώματά τους
(άρθρο 106 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Η ΓΓΕΠΚ μεριμνά ώστε το ηλεκτρονικό φυλλάδιο 
σχετικά με τα δικαιώματα των καταναλωτών, το οποίο 
καταρτίζει η Ευρωπαϊκή Επιτροπή σύμφωνα με την παρ. 
1 του άρθρου 106 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ, να είναι 
διαθέσιμο κατά τρόπο που το καθιστά εύκολα προσβά-
σιμο στον επίσημο διαδικτυακό της τόπο.

2. Οι πάροχοι υπηρεσιών πληρωμών μεριμνούν ώστε 
το φυλλάδιο της παραγράφου 1 να είναι διαθέσιμο κατά 
τρόπο που το καθιστά εύκολα προσβάσιμο στους επίση-
μους διαδικτυακούς τους τόπους, εφόσον υπάρχουν, κα-
θώς επίσης και σε έντυπη μορφή στα υποκαταστήματά 
τους, στους αντιπροσώπους τους και στους τρίτους προς 
τους οποίους έχουν αναθέσει δραστηριότητες.

3. Οι πάροχοι υπηρεσιών πληρωμών δεν επιβάλλουν 
χρέωση στους πελάτες τους για τη διάθεση πληροφο-
ριών σύμφωνα με το παρόν άρθρο.

4. Όσον αφορά τα άτομα με αναπηρίες, οι διατάξεις 
του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται με άλλα κατάλλη-
λα μέσα, ώστε οι πληροφορίες να είναι διαθέσιμες σε 
προσιτή μορφή.

ΤΙΤΛΟΣ VI
ΤΕΛΙΚΕΣ ΚΑΙ ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Άρθρο 103
Αναγκαστικό δίκαιο
(παρ. 3 του άρθρου 107 
της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

Οι πάροχοι υπηρεσιών πληρωμών απαγορεύεται να 
παρεκκλίνουν από τις διατάξεις του παρόντος εις βά-

ρος των χρηστών υπηρεσιών πληρωμών, εκτός αν η 
δυνατότητα παρέκκλισης προβλέπεται ρητά. Οι πάρο-
χοι υπηρεσιών πληρωμών μπορούν να αποφασίζουν 
να προσφέρουν ευνοϊκότερους όρους στους χρήστες 
υπηρεσιών πληρωμών.

Άρθρο 104
Μεταβατικές διατάξεις για τα ιδρύματα πληρω-
μών αναφορικά με την αδειοδότησή τους
(παράγραφοι 1, 2 και 5 του άρθρου 109 
της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Ιδρύματα πληρωμών με έδρα στην Ελλάδα τα οποία 
πριν από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου ασκού-
σαν δραστηριότητες σύμφωνα με τον ν. 3862/2010 (Α΄ 
113) επιτρέπεται να συνεχίσουν να ασκούν έως τις 13 
Ιουλίου 2018 τις δραστηριότητες αυτές στην ημεδαπή 
ή σε οποιοδήποτε άλλο κράτος-μέλος σύμφωνα με τις 
απαιτήσεις του ν. 3862/2010, χωρίς να απαιτείται η χορή-
γηση άδειας λειτουργίας από την Τράπεζα της Ελλάδος 
σύμφωνα με το άρθρο 5 ή η συμμόρφωσή τους με τα 
άρθρα 5 έως 37.

2. Τα ιδρύματα πληρωμών της παραγράφου 1 υπο-
βάλλουν τις συναφείς πληροφορίες στην Τράπεζα της 
Ελλάδος μέσα σε ένα (1) μήνα από την έναρξη ισχύος 
του παρόντος νόμου και το αργότερο έως τις 13 Απριλίου 
2018, για να αξιολογηθεί έως τις 13 Ιουλίου 2018 αν τα 
εν λόγω ιδρύματα πληρωμών συμμορφώνονται με τις 
απαιτήσεις των άρθρων 5 έως 37.

3. Αν, ύστερα από αξιολόγηση της Τράπεζας της Ελ-
λάδος, διαπιστώνεται ότι τα ιδρύματα πληρωμών της 
παραγράφου 1 συμμορφώνονται με τις απαιτήσεις των 
άρθρων 5 έως 37, λαμβάνουν άδεια λειτουργίας, εγγρά-
φονται στο μητρώο που αναφέρεται στο άρθρο 14 και 
ενημερώνεται η ΕΑΤ σύμφωνα με το άρθρο 15. Αν, ύστε-
ρα από την ανωτέρω αξιολόγηση, διαπιστώνεται ότι τα 
εν λόγω ιδρύματα πληρωμών δεν συμμορφώνονται με 
τις απαιτήσεις των άρθρων 5 έως 37, έως τις 13 Ιουλί-
ου 2018, απαγορεύεται, σύμφωνα με το άρθρο 37, να 
παρέχουν υπηρεσίες πληρωμών. Ως προς τα ιδρύματα 
πληρωμών του προηγούμενου εδαφίου, η Τράπεζα της 
Ελλάδος αποφασίζει είτε μέτρα που είναι απαραίτητο να 
λάβουν για να διασφαλιστεί η συμμόρφωσή τους είτε 
την ανάκληση της άδειας λειτουργίας τους σύμφωνα 
με το άρθρο 13.

4. Κατ’ εξαίρεση και εφόσον έχουν τεθεί στη διάθε-
ση της Τράπεζας της Ελλάδος στοιχεία ότι τηρούνται 
οι απαιτήσεις που προβλέπονται στα άρθρα 5 και 11, 
τα ιδρύματα πληρωμών της παραγράφου 1 λαμβάνουν 
αυτομάτως άδεια λειτουργίας, εγγράφονται στο μητρώο 
που αναφέρεται στο άρθρο 14 και ενημερώνεται η Ευ-
ρωπαϊκή Αρχή Τραπεζών σύμφωνα με το άρθρο 15. 
Η Τράπεζα της Ελλάδος ενημερώνει σχετικά τα εν λόγω 
ιδρύματα πληρωμών.

5. Κατά παρέκκλιση της παραγράφου 1, τα ιδρύματα 
πληρωμών στα οποία έχει χορηγηθεί άδεια λειτουργίας 
για την παροχή των υπηρεσιών πληρωμών της περίπτω-
σης ζ΄ του στοιχείου 3 του άρθρου 4 του ν. 3862/2010, δι-
ατηρούν την ανωτέρω άδεια λειτουργίας για την παροχή 
των εν λόγω υπηρεσιών πληρωμών που θεωρούνται ως 

7944

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

υπηρεσίες πληρωμών της περίπτωσης γ΄ του στοιχείου 3 
του άρθρου 4, εφόσον έως τις 13 Ιανουαρίου 2020 έχουν 
τεθεί στη διάθεση της Τράπεζας της Ελλάδος στοιχεία 
από τα οποία προκύπτει ότι ικανοποιούνται οι απαιτή-
σεις που ορίζονται στην περίπτωση γ΄ του άρθρου 7 και 
στο άρθρο 9.

6. Με απόφαση της Τράπεζας της Ελλάδος ρυθμίζο-
νται ειδικότερα θέματα σχετικά με τη διαδικασία και τις 
προθεσμίες εφαρμογής του παρόντος άρθρου, η προθε-
σμία υποβολής και το περιεχόμενο των υποβαλλόμενων 
στοιχείων και πληροφοριών, συμπεριλαμβανομένων των 
πληροφοριών σχετικά με το κύρος, την εκπαίδευση, τις 
ποινικές καταδίκες, την περιουσιακή κατάσταση, την 
εμπειρία και την κατάρτιση των διευθυντικών στελεχών 
και των υπευθύνων διαχείρισης των εν λόγω ιδρυμάτων 
πληρωμών, οι ειδικότερες προϋποθέσεις, καθώς και κάθε 
άλλο σχετικό θέμα.

Άρθρο 105
Μεταβατικές διατάξεις
(παράγραφοι 5 και 6 του άρθρου 115
της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Νομικά πρόσωπα τα οποία ήδη ασκούν στην ημε-
δαπή, πριν από τις 12 Ιανουαρίου 2016, δραστηριότητες 
παρόχων υπηρεσίας εκκίνησης πληρωμής και παρόχων 
υπηρεσίας πληροφοριών λογαριασμού, σύμφωνα με τον 
παρόντα νόμο, επιτρέπεται να συνεχίσουν να ασκούν 
τις εν λόγω δραστηριότητες στην ημεδαπή έως και την 
έναρξη ισχύος των μέτρων ασφαλείας των άρθρων 65, 
66, 67 και 96, όπως ορίζεται στο άρθρο 110, σύμφωνα 
με το ισχύον κανονιστικό πλαίσιο.

2. Μέχρι τη συμμόρφωση των παρόχων υπηρεσιών 
πληρωμών εξυπηρέτησης λογαριασμού προς τον κατ’ 
εξουσιοδότηση Κανονισμό (ΕΕ) της Ευρωπαϊκής Επιτρο-
πής που αναφέρεται στο άρθρο 110, οι πάροχοι υπηρε-
σιών πληρωμών εξυπηρέτησης λογαριασμού δεν επικα-
λούνται τη μη συμμόρφωσή τους για να παρεμποδίζουν 
τη χρήση υπηρεσιών εκκίνησης πληρωμής και υπηρεσι-
ών πληροφοριών λογαριασμού για τους λογαριασμούς 
πληρωμών που εξυπηρετούν.

Άρθρο 106
Τροποποιήσεις του ν. 2251/1994
(παρ. 5 του άρθρου 4 της Οδηγίας 2002/65/ΕΚ,
όπως η παράγραφος αυτή αντικαταστάθηκε
με το άρθρο 110 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

Στην παρ. 3 του άρθρου 4θ του ν. 2251/1994, όπως 

ισχύει, προστίθεται εδάφιο ως εξής:

«Όταν εφαρμόζεται, επίσης, η Οδηγία 2015/2366/ΕΕ 
του  Ευρωπαϊκού  Κοινοβουλίου  και  του  Συμβουλίου, 
όπως αυτή έχει ενσωματωθεί στην ελληνική νομοθεσία, 
οι διατάξεις περί πληροφόρησης που ορίζονται στην 
περίπτωση α΄ της παραγράφου 3, εκτός των στοιχείων 
3 έως 7 της υποπερίπτωσης ββ΄, των στοιχείων 1, 4 και 
5 της υποπερίπτωσης γγ΄, και του στοιχείου 2 της υπο-
περίπτωσης δδ΄ της ανωτέρω περίπτωσης α΄, αντικα-
θίστανται από τα άρθρα 44, 45, 51 και 52 της Οδηγίας 
2015/2366/ΕΕ όπως αυτά έχουν ενσωματωθεί στην ελ-
ληνική νομοθεσία.».

Άρθρο 107
Τροποποιήσεις του ν. 4021/2011
(άρθρα 3 και 18 της Οδηγίας 2009/110/ΕΚ,
όπως τροποποιήθηκαν με το άρθρο 111
της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Η παρ. 1 του άρθρου 13 του ν. 4021/2011 αντικα-

θίσταται ως εξής:

«1. Με την επιφύλαξη των διατάξεων του παρόντος 
Κεφαλαίου, τα άρθρα 5, 11 έως 17, οι παράγραφοι 5 και 
6 του άρθρου 19 και τα άρθρα 20 έως 31 της Οδηγίας 
2015/2366/ΕΕ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του 
Συμβουλίου, όπως αυτά έχουν ενσωματωθεί στην ελλη-
νική νομοθεσία, εφαρμόζονται αναλόγως στα ιδρύματα 
ηλεκτρονικού χρήματος.».

2. Στο δεύτερο εδάφιο της παραγράφου 4 του άρθρου 
13 του ν. 4021/2011 η φράση «ακολουθεί τις διαδικασίες 
του άρθρου 24 του ν. 3862/2010» αντικαθίσταται με τη 
φράση «εφαρμόζονται αναλόγως στα εν λόγω ιδρύματα 
ηλεκτρονικού χρήματος τα άρθρα 27 έως 31, εκτός από 
τις παραγράφους 4 και 5 του άρθρου 29, της Οδηγίας 
2015/2366/ΕΕ, όπως αυτά έχουν ενσωματωθεί στην ελ-
ληνική νομοθεσία».

3. Στο πρώτο εδάφιο της παραγράφου 5 του άρθρου 
13 του ν. 4021/2011 η λέξη «Ανεξαρτήτως» αντικαθί-
σταται με τις λέξεις «Κατά παρέκκλιση» και στο δεύτερο 
εδάφιο της ίδιας παραγράφου οι λέξεις «του άρθρου 
17 του ν. 3862/2010» αντικαθίστανται με τις λέξεις «του 
άρθρου 19 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ, όπως αυτό έχει 
ενσωματωθεί στην ελληνική νομοθεσία».

4 Η υφιστάμενη διάταξη του άρθρου 28 του ν. 4021/ 
2011, τίθεται ως παράγραφος 1 και προστίθενται παρά-
γραφοι 2, 3, 4 και 5, ως εξής:

«2. Τα ιδρύματα ηλεκτρονικού χρήματος με έδρα στην 
Ελλάδα, τα οποία ασκούν ήδη δραστηριότητες σύμφωνα 
με τον παρόντα νόμο και με το ν. 3862/2010 πριν από την 
έναρξη ισχύος του νόμου που ενσωματώνει στην ελλη-
νική νομοθεσία την Οδηγία 2015/2366/ΕΕ, επιτρέπεται 
να συνεχίσουν να ασκούν τις δραστηριότητες αυτές έως 
τις 13 Ιουλίου 2018 στην ημεδαπή ή σε οποιοδήποτε 
άλλο κράτος-μέλος σύμφωνα με την προαναφερόμε-
νη νομοθεσία, χωρίς να απαιτείται η χορήγηση άδειας 
λειτουργίας από την Τράπεζα της Ελλάδος σύμφωνα με 
τα άρθρα 12 και 13 ή η συμμόρφωσή τους με τις λοιπές 
διατάξεις των άρθρων 12 έως 19.

3. Τα ιδρύματα ηλεκτρονικού χρήματος της παραγρά-
φου 2 υποβάλλουν τις συναφείς πληροφορίες στην Τρά-
πεζα της Ελλάδος μέσα σε ένα (1) μήνα από την έναρξη 
ισχύος του νόμου που ενσωματώνει στην ελληνική νομο-
θεσία την Οδηγία 2015/2366/ΕΕ και το αργότερο έως τις 
13 Απριλίου 2018, για να αξιολογηθεί έως τις 13 Ιουλίου 
2018, αν τα εν λόγω ιδρύματα ηλεκτρονικού χρήματος 
συμμορφώνονται με τις απαιτήσεις των άρθρων 12 έως 19.
4. Αν ύστερα από αξιολόγηση της Τράπεζας της Ελ-
λάδος  διαπιστώνεται  ότι  τα  ιδρύματα  ηλεκτρονικού 
χρήματος της παραγράφου 2 συμμορφώνονται με τις 
απαιτήσεις των άρθρων 12 έως 19, λαμβάνουν άδεια 
λειτουργίας και εγγράφονται στο μητρώο ιδρυμάτων 
ηλεκτρονικού χρήματος. Αν ύστερα από την ανωτέρω 
αξιολόγηση, διαπιστώνεται ότι τα εν λόγω ιδρύματα ηλε-

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7945

κτρονικού χρήματος δεν συμμορφώνονται με τις απαι-
τήσεις των άρθρων 12 έως 19 έως τις 13 Ιουλίου 2018, 
απαγορεύεται, σύμφωνα με το άρθρο 20, να προβαίνουν 
στην έκδοση ηλεκτρονικού χρήματος. Ως προς τα ιδρύ-
ματα ηλεκτρονικού χρήματος του τελευταίου εδαφίου, 
η Τράπεζα της Ελλάδος αποφασίζει είτε μέτρα που είναι 
απαραίτητο να λάβουν για να διασφαλιστεί η συμμόρ-
φωσή τους, είτε την ανάκληση της άδειας λειτουργίας 
τους με απόφαση, η οποία λαμβάνεται σύμφωνα με το 
άρθρο 13 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ, όπως αυτό έχει 
ενσωματωθεί στην ελληνική νομοθεσία.

5. Με απόφαση της Τράπεζας της Ελλάδος καθορίζο-
νται ειδικότερα θέματα σχετικά με τη διαδικασία και τις 
προθεσμίες εφαρμογής του παρόντος άρθρου, η προθε-
σμία υποβολής και το περιεχόμενο των υποβαλλόμενων 
στοιχείων και πληροφοριών, συμπεριλαμβανομένων των 
πληροφοριών σχετικά με το κύρος, την εκπαίδευση, τις 
ποινικές καταδίκες, την περιουσιακή κατάσταση, την 
εμπειρία και τη κατάρτιση των διευθυντικών στελεχών 
και των υπευθύνων διαχείρισης των εν λόγω ιδρυμάτων 
ηλεκτρονικού χρήματος, οι ειδικότερες προϋποθέσεις, 
καθώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα.».

Άρθρο 108
Τροποποιήσεις του ν. 4261/2014
(στοιχείο 4 του Παραρτήματος Ι της Οδηγίας 
2013/36/ΕΕ, όπως αντικαταστάθηκε με το
άρθρο 113 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

Η περίπτωση δ΄ της παρ. 1 του άρθρου 11 του ν. 4261/ 

2014 αντικαθίσταται ως εξής:

«δ) υπηρεσίες πληρωμών του Παραρτήματος Ι της 
Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ (EE L 337) του Ευρωπαϊκού Κοι-
νοβουλίου και του Συμβουλίου, όπως αυτό έχει ενσωμα-
τωθεί στην ελληνική νομοθεσία,».

Άρθρο 109
Καταργούμενες διατάξεις
(άρθρο 114 της Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ)

1. Με την επιφύλαξη των άρθρων 104, 105 και 107, 
καταργούνται τα άρθρα 1 έως 83 του ν. 3862/2010 και 
οποιαδήποτε παραπομπή σε αυτόν νοείται ως παρα-
πομπή στις αντίστοιχες διατάξεις του παρόντος νόμου.
2. Οι κανονιστικές πράξεις, που έχουν εκδοθεί σύμφω-
να με τις διατάξεις που καταργούνται σύμφωνα με την 
παράγραφο 1, εφόσον δεν αντίκεινται στις διατάξεις του 
παρόντος, διατηρούνται σε ισχύ.

Άρθρο 110
Έναρξη ισχύος
(παρ. 4 του άρθρου 115 της Οδηγίας 
2015/2366/ΕΕ)

Η ισχύς των διατάξεων του Μέρους Α΄ αρχίζει από τη 
δημοσίευση του παρόντος νόμου στην Εφημερίδα της 
Κυβερνήσεως, εκτός από τα άρθρα 65, 66, 67 και 96 που 
αφορούν μέτρα ασφαλείας, η ισχύς των οποίων αρχίζει 
δεκαοκτώ (18) μήνες μετά την έναρξη εφαρμογής του 
κατ’ εξουσιοδότηση Κανονισμού (ΕΕ) της Ευρωπαϊκής 
Επιτροπής που εκδίδεται δυνάμει του άρθρου 98 της 
Οδηγίας 2015/2366/ΕΕ.

ΜΕΡΟΣ Β΄
ΛΟΙΠΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ

Άρθρο 111
Τροποποίηση της Δ.247/13/1988 απόφασης
του Υπουργού Οικονομικών

1. Στο τέλος της παρ. 1 του άρθρου 14 της Δ.247/13/
1.3.1988 απόφασης του Υπουργού Οικονομικών (Β΄ 195 
με διόρθωση σφαλμάτων στο Β΄307), που κυρώθηκε 
με την παρ. 4 του άρθρου 11 του ν. 1839/1989 (Α΄ 90), 
προστίθεται εδάφιο ως εξής:

«Kατ’ εξαίρεση, για τα μεταφορικά μέσα των προσώ-
πων της παραγράφου 1 του άρθρου 18 της παρούσας, 
η προβλεπόμενη διάρκεια παραμονής μπορεί να πα-
ρατείνεται, κατόπιν αιτήσεως του δικαιούχου, από την 
αρμόδια τελωνειακή αρχή για ένα (1) έτος και σε εξαι-
ρετικές περιπτώσεις, που επικαλείται ο δικαιούχος και 
συντρέχουν αποδεδειγμένα, μέχρι τέσσερα (4) έτη, από 
τη λήξη της αποστολής του στη χώρα μας, ανεξαρτήτως 
αν τα πρόσωπα αυτά παραμένουν προσωρινά ή δεν πα-
ραμένουν πλέον στην Ελλάδα.».

2. Το εδάφιο που προστίθεται με την προηγούμενη 
παράγραφο στο τέλος της παραγράφου 1 του άρθρου 
14 της Δ.247/13/1.3.1988 απόφασης του Υπουργού Οι-
κονομικών, εφαρμόζεται με τους ίδιους όρους και προ-
ϋποθέσεις, και σε δικαιούχους, η αποστολή των οποίων 
στη χώρα μας έχει λήξει κατά τον χρόνο δημοσίευσης 
του παρόντος, αλλά δεν έχουν παρέλθει τέσσερα (4) έτη 
από τη λήξη της αποστολής τους.

Άρθρο 112
Φόρος μεταβίβασης ακινήτων επί μεταγραφής
πράξεων συνεπεία ενέργειας τρίτου

Στην παρ. 4 του άρθρου 13 του α.ν. 1521/1950 (Α΄ 245), 
ο οποίος κυρώθηκε με το ν. 1587/1950 (Α΄ 294), προστί-
θεται, μετά το δεύτερο εδάφιο, τρίτο εδάφιο ως εξής:

«Αν η μεταγραφή γίνεται συνεπεία ενέργειας τρίτου 
που έχει έννομο συμφέρον, με μέριμνα του υποθηκοφύ-
λακα ενημερώνεται σχετικά, μέσα σε δέκα (10) ημέρες 
από τη μεταγραφή, ο προϊστάμενος της αρμόδιας δημό-
σιας οικονομικής υπηρεσίας, ο οποίος μέσα σε προθε-
σμία δεκαπέντε (15) ημερών ενημερώνει τον υπόχρεο 
σε φόρο, σύμφωνα με τη διαδικασία του άρθρου 5 του 
ν. 4174/2013 (Α΄ 170), για την υποβολή της δήλωσης 
εντός τριάντα (30) ημερών από τη συντέλεση της κοι-
νοποίησης.».

Άρθρο 113
Τροποποίηση του Κώδικα Διατάξεων 
Φορολογίας Κληρονομιών, Δωρεών, 
Γονικών Παροχών, Προικών και Κερδών από 
Τυχερά Παίγνια

1. Οι περιπτώσεις α΄ και β΄ της υποπαραγράφου 1 της 
παρ. Α του άρθρου 25 του ν. 3842/2010 (Α΄ 58) καταρ-
γούνται από την έναρξη ισχύος τους και οι περιπτώσεις 
ι΄ του άρθρου 7 και ε΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 
40 του Κώδικα Διατάξεων Φορολογίας Κληρονομιών, 
Δωρεών, Γονικών Παροχών, Προικών και Κερδών από 
Τυχερά Παίγνια, ο οποίος κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο 

7946

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

του ν. 2961/2001 (Α΄266), θεωρούνται ουδέποτε καταρ-
γηθείσες.

2. Οι διατάξεις του ως άνω Κώδικα συμπληρώνονται 

ως εξής:

α) Στο τέλος της περίπτωσης ι΄ του άρθρου 7 προστί-

θενται εδάφια ως εξής:

«Ο υπόχρεος σε φόρο δύναται, με ανέκκλητη δήλω-
ση, που υποβάλλεται στον προϊστάμενο της αρμόδιας 
Δημόσιας Οικονομικής Υπηρεσίας (Δ.Ο.Υ.) οποτεδήποτε 
πριν την καταβολή της αποζημίωσης ή την άρση της 
απαλλοτρίωσης, να ζητήσει την άμεση φορολόγηση του 
ακινήτου. Στην περίπτωση αυτή, χρόνος φορολογίας 
είναι ο χρόνος υποβολής της δήλωσης. Αν το αίτημα για 
την άμεση φορολόγηση του υπό απαλλοτρίωση ακινή-
του υποβάλλεται με την εμπρόθεσμη δήλωση, χρόνος 
γένεσης της φορολογικής υποχρέωσης είναι ο οριζόμε-
νος στο παρόν άρθρο, καθώς και στα άρθρα 6 και 8.».

β) Στο τέλος της περίπτωσης ε΄ της παρ. 1 του άρθρου 

40 προστίθενται εδάφια ως εξής:

«Θεωρούνται ως αναγκαστικά απαλλοτριούμενα και 
τα ρυμοτομούμενα ακίνητα από την έκδοση του οικεί-
ου διατάγματος. Ο υπόχρεος σε φόρο δύναται, με ανέκ-
κλητη δήλωση, που υποβάλλεται στον προϊστάμενο της 
αρμόδιας Δ.Ο.Υ. οποτεδήποτε πριν την καταβολή της 
αποζημίωσης ή την άρση της απαλλοτρίωσης, να ζητήσει 
την άμεση φορολόγηση του ακινήτου. Στην περίπτω-
ση αυτή, χρόνος φορολογίας είναι ο χρόνος υποβολής 
της δήλωσης. Αν το αίτημα για την άμεση φορολόγηση 
του υπό απαλλοτρίωση ακινήτου υποβάλλεται με την 
εμπρόθεσμη δήλωση, χρόνος γένεσης της φορολογικής 
υποχρέωσης είναι ο οριζόμενος στο παρόν άρθρο και 
στο άρθρο 39.».

Άρθρο 114
Τροποποίηση των άρθρων 14 και 72
του Κώδικα Φορολογίας Εισοδήματος

1. Στην παρ. 2 του άρθρου 14 του ν. 4172/2013 (Α΄167) 

προστίθεται περίπτωση ι΄, ως εξής:

«ι) Οι αμοιβές που καταβάλλει η Παγκόσμια Ένωση 
Αναπήρων Καλλιτεχνών (V.D.Μ.F.Κ.) στα μέλη της ζω-
γράφους με το πόδι και το στόμα, οι οποίοι είναι φορο-
λογικοί κάτοικοι Ελλάδας, αποκλειστικά για την εργασία 
της ζωγραφικής που αμείβεται από την ως άνω Ένωση 
με συνάλλαγμα.».

2. Στο πρώτο εδάφιο της παρ. 35Α του άρθρου 72 του 
ν. 4172/2013 η φράση «κατά το φορολογικό έτος 2016» 
αντικαθίσταται από τη φράση «κατά τα φορολογικά έτη 
2016 και 2017».

3. Η ισχύς της παραγράφου 2 αρχίζει από την κατάθεση 

του παρόντος.

Άρθρο 115
Τροποποίηση των άρθρων 78 και 109 του 
ν. 2960/2001

1. Στην παρ. 6 του άρθρου 78 του ν. 2960/2001 (Α’ 265), 
όπως ισχύει, μετά το δεύτερο εδάφιο προστίθεται τρίτο 
εδάφιο, ως εξής:

«Με κοινή απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος 
και Ενέργειας και του Διοικητή της Ανεξάρτητης Αρχής 

Δημοσίων Εσόδων (Α.Α.Δ.Ε.) καθορίζονται οι όροι, οι 
προϋποθέσεις, οι απαιτούμενοι έλεγχοι, καθώς και κάθε 
άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την απαλλαγή από τον 
Ε.Φ.Κ. του φυσικού αερίου που χρησιμοποιείται για την 
παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας, σύμφωνα με τις διατά-
ξεις της περίπτωσης ζ΄ της παραγράφου 1 του παρόντος 
άρθρου.».

2. Η παρ. 7 του άρθρου 109 του ν. 2960/2001, αντικα-

θίσταται ως εξής:

«7. Ο Ε.Φ.Κ. που αναλογεί στο φυσικό αέριο των περι-
πτώσεων ιζ΄ και ιη΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 73, 
βεβαιώνεται και εισπράττεται από την αρμόδια αρχή το 
αργότερο μέχρι την εικοστή (20ή) ημέρα του επόμενου 
μήνα από την έκδοση των σχετικών παραστατικών πώ-
λησης φυσικού αερίου. Τα στοιχεία για τον υπολογισμό 
του Ε.Φ.Κ., καθώς και οι λεπτομέρειες εφαρμογής του 
ανωτέρω εδαφίου καθορίζονται με την απόφαση που 
προβλέπεται στο πρώτο εδάφιο της παραγράφου 9 του 
άρθρου 73.

Με  τον  Ε.Φ.Κ.  βεβαιώνεται  και  εισπράττεται  κατά 
την ίδια χρονική στιγμή ο φόρος προστιθέμενης αξίας 
(Φ.Π.Α.) και κάθε άλλη σχετική επιβάρυνση. Κατ’ εξαίρεση 
προκειμένου για το φυσικό αέριο ο Φ.Π.Α. υπολογίζεται 
με τον οικείο φορολογικό συντελεστή επί του ποσού 
του Ε.Φ.Κ..».

Άρθρο 116
Τροποποίηση του άρθρου 100Γ του 
ν. 2960/2001

1. Η παρ. 2 του άρθρου 100Γ του ν. 2960/2001, αντι-

καθίσταται ως εξής:

«2. Οι αδειοδοτημένες καπνοβιομηχανίες, οι επιχειρή-
σεις πρώτης μεταποίησης καπνού, τα αδειοδοτημένα 
επαγγελματικά εργαστήρια παραγωγής βιομηχανοποι-
ημένων καπνών και οι επιχειρήσεις χονδρικής πώλησης 
έχουν την υποχρέωση να εφαρμόζουν μέτρα δέουσας 
επιμέλειας ως προς τους πελάτες και τους προμηθευτές 
τους. Μέτρα δέουσας επιμέλειας έχουν την υποχρέω-
ση να εφαρμόζουν και οι εισαγωγείς από τρίτες χώρες 
και οι παραλήπτες βιομηχανοποιημένων καπνών από 
άλλα κράτη-μέλη της Ε.Ε. ως προς τους πελάτες τους. 
Οι καλλιεργητές καπνού εξαιρούνται απολύτως από την 
εφαρμογή των μέτρων δέουσας επιμέλειας.».

2. Η παρ. 6 του άρθρου 100Γ του ν. 2960/2001 καταρ-

γείται.

Άρθρο 117
Τροποποίηση των άρθρων 4 και 5 του 
ν.1573/1985 και 121 και 123 του ν. 2960/2001

1. Η παρ. 2 του άρθρου 4 του ν. 1573/1985 (Α΄ 201), 

αντικαθίσταται ως εξής:

«2. Η φορολογητέα αξία για τα παραγόμενα οχήματα 
διαμορφώνεται σύμφωνα με τα κατά περίπτωση οριζό-
μενα στις διατάξεις του ν. 2960/2001 (Α΄ 265), για κάθε 
κατηγορία οχήματος. Ειδικά, στις περιπτώσεις παραγό-
μενων οχημάτων, για τα οποία η φορολογητέα αξία δεν 
διαμορφώνεται με βάση τη λιανική τιμή πώλησης προ 
φόρων, σύμφωνα με τις διατάξεις του ως άνω νόμου, για 
τη διαμόρφωση της φορολογητέας αξίας λαμβάνεται 
υπόψη η εργοστασιακή τιμή, όπως αυτή εμφανίζεται 

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7947

στους υποβαλλόμενους από την αυτοκινητοβιομηχα-
νία τιμοκαταλόγους στην αρμόδια υπηρεσία αξιών. Σε 
κάθε περίπτωση, δεν αποτελούν διαμορφωτικά στοι-
χεία είτε της λιανικής τιμής πώλησης προ φόρων είτε 
της εργοστασιακής τιμής οι κάθε είδους φορολογικού 
χαρακτήρα επιβαρύνσεις που έχουν ενσωματωθεί στο 
κόστος παραγωγής.».

2. Η παρ. 2 του άρθρου 5 του ν. 1573/1985, αντικαθί-

σταται ως εξής:

«2. Η φορολογητέα αξία για τα παραγόμενα οχήματα 
διαμορφώνεται σύμφωνα με τα κατά περίπτωση οριζό-
μενα στις διατάξεις του ν. 2960/2001, για κάθε κατηγορία 
οχήματος. Στις περιπτώσεις παραγόμενων οχημάτων, 
για τα οποία η φορολογητέα αξία δεν προσδιορίζεται με 
βάση τη λιανική τιμή πώλησης προ φόρων, το κόστος δι-
ασκευής του οχήματος προστίθεται στα κατά περίπτωση 
οριζόμενα στις διατάξεις του ν. 2960/2001.».

3. Στην περίπτωση γ΄ της παρ. 4 του άρθρου 121 του 
ν. 2960/2001, όπως ισχύει, προστίθεται δεύτερο εδάφιο, 
ως εξής:

«Οι συντελεστές για οχήματα της περίπτωσης στ΄ της 
παραγράφου 1, τα οποία δεν πληρούν εκ κατασκευής 
τις προδιαγραφές της Οδηγίας 2002/51/ΕΚ ή μεταγε-
νέστερης, προσαυξάνονται κατά ποσοστό τριάντα τοις 
εκατό (30%).».

4. Στο τέλος της παρ. 7 του άρθρου 121 του ν. 2960/ 

2001, όπως ισχύει, προστίθεται εδάφιο, ως εξής:

«Για την εξέταση του οχήματος από την Ειδική Επι-
τροπή του δεύτερου εδαφίου της παραγράφου 4 του 
άρθρου 126, απαιτείται αίτηση του ενδιαφερομένου και 
καταβολή παραβόλου, το ύψος του οποίου είναι ίσο με 
το ύψος του παράβολου το οποίο καθορίζεται με την 
απόφαση του τρίτου εδαφίου της παραγράφου 5 του 
ιδίου άρθρου.».

5. Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 8 του άρθρου 121 του 

ν. 2960/2001, αντικαθίσταται ως εξής:

«Σε περίπτωση που δεν υπάρχει ταύτιση στοιχείων 
μεταξύ του πιστοποιητικού συμμόρφωσης του οχήματος 
και της αντίστοιχης έγκρισης τύπου ή του δελτίου κοι-
νοποίησης έγκρισης τύπου, η υπαγωγή στον αντίστοιχο 
συντελεστή τέλους ταξινόμησης θα γίνεται με βάση τις 
αναγραφόμενες εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα και το 
αναγραφόμενο πρότυπο εκπομπών ρύπων που πληροί 
εκ κατασκευής το όχημα στο πιστοποιητικό συμμόρφω-
σης. Ειδικά ως προς την εκπεμπόμενη μάζα διοξειδίου 
του άνθρακα, έως 31.8.2019 θα λαμβάνονται υπόψη οι 
τιμές, σύμφωνα με τον νέο ευρωπαϊκό κύκλο οδήγησης 
(NEDC), ενώ, από 1.9.2019 και εφεξής, οι τιμές σύμφωνα 
με την παγκοσμίως εναρμονισμένη διαδικασία δοκιμής 
ελαφρών οχημάτων (WLTP).».

6. Στην περίπτωση στ΄ της παρ. 1 του άρθρου 123 του 
ν. 2960/2001, όπως ισχύει, προστίθεται δεύτερο εδάφιο 
ως εξής:

«Οι συντελεστές για οχήματα της περίπτωσης η΄, τα 
οποία δεν πληρούν εκ κατασκευής τις προδιαγραφές της 
οδηγίας 92/61/ΕΚ ή μεταγενέστερης προσαυξάνονται 
κατά ποσοστό τριάντα τοις εκατό (30%).».

7. Το πέμπτο εδάφιο της παρ. 8 του άρθρου 123 του 

ν. 2960/2001, όπως ισχύει, αντικαθίσταται ως εξής:

«Για την επιβολή του τέλους ταξινόμησης, ως φορο-
λογητέα αξία για τα φορτηγά οχήματα της δασμολογι-
κής κλάσης 87.04 της Συνδυασμένης Ονοματολογίας 
που προκύπτουν από διασκευή, κατά τα ανωτέρω, λαμ-
βάνεται υπόψη η πράγματι πληρωθείσα ή πληρωτέα 
αξία του αρχικού οχήματος και τα λοιπά στοιχεία της 
παραγράφου 4, στα οποία προστίθεται και το κόστος 
της διασκευής, εφόσον το τελικό παραγόμενο φορτηγό 
αυτοκίνητο έχει μικτό βάρος πάνω από 3,5 τόνους ή η 
λιανική τιμή πώλησης προ φόρων του τελικού παραγό-
μενου φορτηγού αυτοκίνητου, εφόσον έχει μικτό βάρος 
μέχρι και 3,5 τόνους.».

Άρθρο 118
Τροποποίηση της υποπαραγράφου Α.2 της 
παρ. Α΄ του άρθρου πρώτου του ν. 4152/2013 
και του άρθρου 43 του ν. 4174/2013

1. Η ισχύς της περίπτωσης γ΄της παραγράφου 6 της 
υποπαραγράφου Α.2 της παρ. Α΄ του άρθρου πρώτου 
του ν. 4152/2013 (Α΄107), αναστέλλεται, ως προς τις προ-
ϋποθέσεις πιστοποίησης από ανεξάρτητο εκτιμητή και 
της παροχής εγγύησης ή διασφάλισης ή εμπράγματης 
ασφάλειας, για χρονικό διάστημα δύο (2) ετών από την 
δημοσίευση του παρόντος. Η αναστολή καταλαμβάνει 
και  τις  ήδη  χορηγηθείσες  ρυθμίσεις.  Εγγυήσεις,  δια-
σφαλίσεις ή εμπράγματες ασφάλειες που τυχόν έχουν 
παρασχεθεί κατ’ εφαρμογή των ανωτέρω διατάξεων 
εξακολουθούν να ισχύουν.

2. Η ισχύς της περίπτωσης γ΄ της παρ. 2 του άρθρου 43 
του ν. 4174/2013 (Α΄ 170), αναστέλλεται για χρονικό διάστη-
μα δύο (2) ετών από τη δημοσίευση του παρόντος. Η ανα-
στολή καταλαμβάνει και τις ήδη χορηγηθείσες ρυθμίσεις. 
Εγγυήσεις ή εμπράγματα βάρη που τυχόν έχουν παρασχε-
θεί κατ’ εφαρμογή της υποπερίπτωσης γγ΄ της περίπτωσης 
γ΄ της ιδίας παραγράφου εξακολουθούν να ισχύουν.

Άρθρο 119
Μέτρα διαχείρισης των πλαστικών σακουλών
μεταφοράς

1. Μετά το τέταρτο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 6Α 
του ν. 2939/2001 (Α΄ 179), που προστέθηκε με το άρθρο 
6 του ν. 4496/2017 (Α΄ 170), προστίθενται νέα εδάφια 
ως εξής:

«Αρμόδια για τον έλεγχο της ορθής απόδοσης του πε-
ριβαλλοντικού τέλους είναι αποκλειστικά η Φορολογική 
Διοίκηση.

Η δήλωση απόδοσης περιβαλλοντικού τέλους πλαστι-
κής σακούλας υποβάλλεται από τα υπόχρεα πρόσωπα 
στη Φορολογική Διοίκηση κάθε τρίμηνο, έως την τελευ-
ταία ημέρα του μήνα που ακολουθεί την περίοδο στην 
οποία αφορά. Εξαιρετικά, κατά την πρώτη εφαρμογή, η 
δήλωση υποβάλλεται το Μάιο του 2018.

Σε περιπτώσεις ανωτέρας βίας που επηρεάζουν τη 
λειτουργία της Φορολογικής Διοίκησης ή σε περιπτώσεις 
φυσικών καταστροφών ή άλλων αντίστοιχων εξαιρετι-
κών και δυσμενών συμβάντων που επηρεάζουν φορο-
λογούμενους, με απόφαση του Υπουργού των Οικονομι-
κών μπορεί να ορίζεται διαφορετική προθεσμία για την 
υποβολή της δήλωσης απόδοσης ή να χορηγείται πα-

7948

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

ράταση της προθεσμίας για την υποβολή της δήλωσης 
αυτής, καθώς και διαφορετική προθεσμία καταβολής του 
τέλους. Η απόφαση παράτασης εκδίδεται το αργότερο 
μέχρι τη λήξη της προβλεπόμενης προθεσμίας και ισχύει 
από το χρόνο έκδοσής της.

Με απόφαση του Διοικητή της Ανεξάρτητης Αρχής 
Δημόσιων Εσόδων (Α.Α.Δ.Ε.) καθορίζονται ο τύπος και το 
περιεχόμενο της δήλωσης απόδοσης του περιβαλλοντι-
κού τέλους του παρόντος άρθρου, καθώς και κάθε άλλη 
λεπτομέρεια για την επιβολή, είσπραξη και απόδοση του 
τέλους αυτού.».

2. Η υποπερίπτωση ββ΄ της περίπτωσης α΄ του πέμπτου 
εδαφίου της παρ. 2 του άρθρου 6Α του ν. 2939/2001 κα-
ταργείται.

3. Το τελευταίο εδάφιο της παρ. 14 του άρθρου 20Α 

του ν. 2939/2001 καταργείται.

4.  Στο  τέλος  του  Παραρτήματος  του  ν.  4174/2013 
(Α΄170), όπως ισχύει, προστίθεται η φράση «Περιβαλ-
λοντικό τέλος πλαστικής σακούλας του άρθρου 6Α του 
ν. 2939/2001 (Α΄ 179)».

Άρθρο 120
Τροποποίηση του άρθρου 3Α του ν. 2963/1922
Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 3Α του 

ν. 2963/1922 (Α΄ 134), αντικαθίσταται ως εξής:

«Η άδεια αυτή χορηγείται με την προϋπόθεση ότι ο μη-
χανολογικός εξοπλισμός για την παρασκευή του ζύθου 
θα είναι εγκατεστημένος στο χώρο του καταστήματος 
και θα περιλαμβάνει έναν ή περισσότερους ζυθοβρα-
στήρες, συνολικής χωρητικότητας τουλάχιστον πέντε 
(5) εκατόλιτρων.».

Άρθρο 121
Τροποποίηση του άρθρου 7 του ν. 2969/2001

Μετά την υποπαράγραφο 11 της παρ. Ε΄ του άρθρου 
7 του ν. 2969/2001 «Αιθυλική αλκοόλη και αλκοολούχα 
προϊόντα» (Α΄ 281) προστίθεται νέα υποπαράγραφος 
11Α ως εξής:

«11.Α. α) Επιτρέπεται, κατόπιν ειδικής άδειας του αρ-
μόδιου Τελωνείου,  η  μεταφορά,  η  αποσφράγιση  και 
λειτουργία  άμβικα  μικρού  αποσταγματοποιού  (διή-
μερου) για χρονικό διάστημα κατ’ ανώτατο όριο οκτώ 
(8) ωρών κατά τη διάρκεια ενός 24ωρου, στο πλαίσιο 
πραγματοποιούμενων πολιτιστικών εκδηλώσεων Ο.Τ.Α., 
Κοινοτήτων, Πολιτιστικών Συλλόγων ή επαγγελματικών 
φορέων με σκοπό την αναπαράσταση και προβολή του 
παραδοσιακού τρόπου απόσταξης. Η απόσταξη για τους 
σκοπούς αυτούς δύναται να διενεργείται και εκτός του 
καθοριζομένου από τις διατάξεις της υποπαραγράφου 
1 της παρούσας παραγράφου Ε΄ δίμηνου χρονικού δι-
αστήματος με τη χρησιμοποίηση αποκλειστικά των κα-
θοριζομένων από την υποπαράγραφο 2 της παρούσας 
παραγράφου Ε΄ πρώτων υλών και με την έκδοση σχετι-
κής άδειας απόσταξης. Επί του παραγόμενου προϊόντος, 
προοριζόμενου αποκλειστικά για δωρεάν επιτόπια κα-
τανάλωση, επιβάλλεται ο προβλεπόμενος Ε.Φ.Κ. κατά 
τα ειδικότερα οριζόμενα από τις διατάξεις του άρθρου 
82 του ν. 2960/2001 (Α΄ 265). Για τις ως άνω παραδόσεις 
αγαθών εκδίδονται τα προβλεπόμενα από τη φορολο-
γική νομοθεσία παραστατικά.

β. Ομοίως επιτρέπεται, κατόπιν ειδικής άδειας του αρ-
μόδιου Τελωνείου, η μεταφορά σφραγισμένου άμβικα 
μικρού  αποσταγματοποιού  (διήμερου),  τηρουμένων 
των προβλεπομένων διατυπώσεων και διαδικασίας, για 
χρονικό διάστημα, κατ’ ανώτατο όριο, ενός 24ωρου, 
αποκλειστικά και μόνο προς έκθεση αυτού στο πλαίσιο 
πραγματοποιούμενων πολιτιστικών εκδηλώσεων.».

Άρθρο 122
Τροποποίηση του άρθρου 15 του ν. 2190/1994

Μετά το πρώτο εδάφιο της παρ. 9 του άρθρου 15 του 
ν. 2190/1994 (Α΄ 28), όπως προστέθηκε με την παρ. 1 
του άρθρου 8 του ν. 4210/2013 (Α΄ 254), προστίθεται 
δεύτερο εδάφιο ως εξής:

«Ειδικότερα, όσον αφορά την κάλυψη θέσεων τακτι-
κού προσωπικού της Ανεξάρτητης Αρχής Δημοσίων Εσό-
δων (Α.Α.Δ.Ε.) είναι δυνατόν να πραγματοποιείται μετά 
από σύμφωνη γνώμη του Α.Σ.Ε.Π., χωρίς νέα προκήρυξη, 
από πίνακα επιλαχόντων: α) προηγούμενου διαγωνισμού 
του Α.Σ.Ε.Π., για την κάλυψη θέσεων της Αρχής υπό την 
προϋπόθεση ότι οι νέες προς κάλυψη θέσεις αφορούν 
όμοιους κλάδους-ειδικότητες και πρόσθετα προσόντα 
και ότι δεν έχουν παρέλθει τρία (3) χρόνια από τη δη-
μοσίευση των αντίστοιχων πινάκων διοριστέων στην 
Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, με την επιφύλαξη των δι-
ατάξεων του άρθρου 11 του ν. 3833/2010 (Α΄ 40), όπως 
εκάστοτε ισχύει, β) από προκηρύξεις των φορέων της 
παρ. 1 του άρθρου 1 του ν. 3812/2009 (Α΄234) , εφόσον 
ταυτίζονται τα προσόντα και τα πρόσθετα προσόντα 
της κατηγορίας τους, με τις αντίστοιχες, προς πλήρωση, 
ειδικότητες και δεν έχουν παρέλθει εννέα (9) μήνες από 
τη δημοσίευση των αντίστοιχων πινάκων διοριστέων 
στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, με την επιφύλαξη 
των διατάξεων του άρθρου 11 του ν. 3833/2010 (Α΄ 40), 
όπως εκάστοτε ισχύει.».

Άρθρο 123
Τροποποίηση των άρθρων 12 και 24 του 
ν. 4389/2016

1. Η παρ. 3 του άρθρου 12 του ν. 4389/2016 (Α΄ 94) 

αντικαθίσταται ως εξής:

«3. Το Συμβούλιο Διοίκησης συνεδριάζει νόμιμα εφό-
σον παρίστανται τέσσερα (4) τουλάχιστον μέλη του. Οι 
αποφάσεις λαμβάνονται με απόλυτη πλειοψηφία των 
παρόντων μελών και, σε περίπτωση ισοψηφίας, υπερι-
σχύει η ψήφος του Προέδρου ή του αναπληρωτή του. 
Ο Πρόεδρος μπορεί να καλεί να παραστούν κατά τη 
συζήτηση ειδικών θεμάτων και μέλη του προσωπικού 
της Αρχής ή τρίτοι, εκπρόσωποι του Δημοσίου ή αλλο-
δαπών αρχών, δημόσιων ή ιδιωτικών φορέων και επαγ-
γελματικών οργανώσεων, καθώς και εμπειρογνώμονες. 
Τη γραμματειακή και την εν γένει υποστήριξη παρέχει 
προσωπικό το οποίο προσλαμβάνεται στις θέσεις που 
συνιστώνται με τις διατάξεις της περίπτωσης αα΄ της 
υποπαραγράφου β΄ της παραγράφου 2 του άρθρου 24 
του παρόντος. Το Συμβούλιο Διοίκησης με απόφαση του 
καθορίζει τη διαδικασία και κάθε λεπτομέρεια για την 
επιλογή του ανωτέρω προσωπικού. Η πρόσληψη γίνεται 
με απόφαση του Διοικητή, κατόπιν σχετικής επιλογής 

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7949

του προσωπικού αυτού από το Συμβούλιο Διοίκησης, 
με σύμβαση διάρκειας έξι (6) μηνών, που μπορεί να 
ανανεώνεται ανά εξάμηνο. Η εργασιακή σχέση λύεται 
χωρίς αποζημίωση είτε αυτοδίκαια, σε περίπτωση μη 
ανανέωσης της σύμβασης, ή λήξης της θητείας ή αντι-
κατάστασης, για οποιοδήποτε λόγο, του Προέδρου του 
Συμβουλίου Διοίκησης, είτε, οποτεδήποτε, πρόωρα. Για 
την ανανέωση και την αυτοδίκαιη ή πρόωρη λήξη της ερ-
γασιακής σχέσης εφαρμόζονται αναλόγως τα ισχύοντα 
για την πρόσληψη. Το προσλαμβανόμενο προσωπικό 
υπογράφει σχετική σύμβαση με τον Πρόεδρο του Συμ-
βουλίου Διοίκησης, λογοδοτεί στο Συμβούλιο Διοίκησης 
και εκτελεί τις εντολές του. Με απόφαση του Προέδρου 
του Συμβουλίου Διοίκησης, ορίζεται το πρόσωπο, το 
οποίο ασκεί τα καθήκοντα του τακτικού γραμματέα, 
ανά συνεδρίαση ή για συγκεκριμένο χρονικό διάστημα.».
2. Η παρ. 2 του άρθρου 24 του ν. 4389/2016 αναριθ-
μείται σε υποπαράγραφο α΄ της παραγράφου αυτής και 
προστίθεται υποπαράγραφος β΄ σε αυτήν, ως εξής:

«β) Συνιστώνται τρεις (3) θέσεις, με σύμβαση εργασίας 
ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου, οι οποίες καλύπτο-
νται κατά τα οριζόμενα στις διατάξεις του π.δ. 63/2005 
(Α΄ 98), για τους ειδικούς συνεργάτες των πολιτικών γρα-
φείων των μελών της Κυβέρνησης και των Υφυπουργών, 
πλην όσων ρητά ορίζονται διαφορετικά στον παρόντα 
νόμο, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει, ως εξής:

αα) Για τη γραμματειακή και εν γένει υποστήριξη του 
Συμβουλίου Διοίκησης της Αρχής δύο (2) θέσεις Γραμ-
ματέων και

ββ) για την υποστήριξη του Διοικητή, για τα θέματα 

του Συμβουλίου Διοίκησης, μια (1) θέση.

Ειδικότερα, για την πλήρωση των ανωτέρω θέσεων 
απαιτείται εμπειρία τουλάχιστον δύο (2) ετών εντός της 
τελευταίας πενταετίας στο αντικείμενο της εταιρικής δι-
ακυβέρνησης για τις θέσεις γραμματειακής υποστήριξης 
του Συμβουλίου Διοίκησης της ως άνω περίπτωσης αα΄ 
και επιπλέον άριστη γνώση της Αγγλικής γλώσσας για 
όλες τις ανωτέρω θέσεις. Για τις αποδοχές των ανωτέρω 
έχουν εφαρμογή οι γενικές διατάξεις του ν. 4354/2015 
(Α΄ 176), που αφορούν στους μετακλητούς υπαλλήλους 
που υπηρετούν στα πολιτικά γραφεία των μελών της 
Κυβέρνησης και των Υφυπουργών, όπως εξειδικεύονται 
ακολούθως: Οι κάτοχοι πτυχίου ανώτατης εκπαίδευσης 
κατατάσσονται στο ΜΚ 8 της κατηγορίας ΠΕ, οι κάτοχοι 
μεταπτυχιακού τίτλου σπουδών στο ΜΚ 10 της κατηγο-
ρίας ΠΕ και οι κάτοχοι διδακτορικού τίτλου σπουδών στο 
ΜΚ 12 της κατηγορίας ΠΕ.».

Άρθρο 124
Τροποποίηση των άρθρων 25 και 38 του 
ν. 4389/2016

1. Η παρ. 7 του άρθρου 25 του ν. 4389/2016 (Α΄ 94) 

αντικαθίσταται ως εξής:

«Η απόσπαση ή μετάταξη υπαλλήλων μεταξύ της Αρ-
χής και του Υπουργείου Οικονομικών ή άλλης Ανεξάρτη-
της Αρχής ή άλλης δημόσιας υπηρεσίας κάθε μορφής ή 
Ν.Π.Δ.Δ., ή Ο.Τ.Α. Α΄ και Β΄ βαθμού, καθώς και η απόσπα-
ση σε πολιτικά γραφεία της Κυβέρνησης, τη Βουλή, μέλη 
του Κοινοβουλίου και τα Κόμματα, διενεργείται μετά από 

γνώμη των οικείων Υπηρεσιακών Συμβουλίων, με κοινή 
απόφαση του Διοικητή της Αρχής και του αρμόδιου για 
το διορισμό οργάνου του φορέα προέλευσης ή υποδο-
χής, κατά παρέκκλιση κάθε αντίθετης γενικής ή ειδικής 
διάταξης. Το προσωπικό της Αρχής, που δύναται να είναι 
αποσπασμένο, σύμφωνα με το προηγούμενο εδάφιο, 
δεν επιτρέπεται να υπερβαίνει το πέντε τοις εκατό (5%) 
του συνόλου των οργανικών θέσεων της Αρχής.».

2. Στην παρ. 8 του άρθρου 25 του ν. 4389/2016, η 
φράση «διενεργούνται με κοινή απόφαση του Διοικητή 
και του Υπουργού Οικονομικών ή του κατά περίπτω-
ση αρμόδιου Υπουργού» αντικαθίσταται με τη φράση 
«διενεργούνται με κοινή απόφαση του Διοικητή, του 
Υπουργού Οικονομικών και του κατά περίπτωση αρμό-
διου Υπουργού».

3. Μετά την παρ. 9 του άρθρου 25 του ν. 4389/2016, 

προστίθεται παράγραφος 10, ως εξής:

«10. Οι υπάλληλοι που μετατάσσονται ή μεταφέρο-
νται από το Υπουργείο Οικονομικών στην Αρχή και αντι-
στρόφως, διατηρούν το σύνολο των αποδοχών τους, 
συμπεριλαμβανομένης της προσωπικής διαφοράς και 
εξακολουθούν να διέπονται από το ίδιο συνταξιοδοτικό 
και ασφαλιστικό καθεστώς, κύριας, επικουρικής ασφά-
λισης και πρόνοιας.».

4. Στο τέλος της παρ. 6 του άρθρου 38 του ν. 4389/2016, 

προστίθεται, από τότε που ίσχυσε, εδάφιο, ως εξής:

«Οι διατάξεις της παρούσας έχουν εφαρμογή και για το 
προσωπικό που μετατάσσεται ή μεταφέρεται στην Αρχή, 
κατ’ εφαρμογή του άρθρου 18 του ν. 4440/2016 (Α΄ 224).»

Άρθρο 125
Τροποποίηση του άρθρου 62 του
ν. 4389/2016

1. Οι παρ. 2, 3 και 5 του άρθρου 62 του ν. 4389/2016 

(Α΄ 94) αντικαθίστανται ως εξής:

«2.  Για  διαγραφές  χρέους  της  παραγράφου  1  στο 
πλαίσιο εξωδικαστικού συμβιβασμού, η παράγραφος 
1 εφαρμόζεται αποκλειστικά για οφειλές, που την 31η 
Δεκεμβρίου 2017 βρίσκονταν σε καθυστέρηση ή ήταν 
επίδικες  ή  ρυθμισμένες  ή  που  υπάγονται  στο  πεδίο 
εφαρμογής του ν. 4469/2017 (Α΄ 62), και για συμφωνίες 
εξωδικαστικού συμβιβασμού που συνάπτονται από την 
1η Ιανουαρίου 2016 μέχρι και την 31η Δεκεμβρίου 2018 
ή συνάπτονται βάσει του ν. 4469/2017.

3. Για διαγραφές χρέους της παραγράφου 1 σε εκτέλε-
ση δικαστικής απόφασης, η παράγραφος 1 εφαρμόζεται 
αποκλειστικά για οφειλές οι οποίες την 31η Δεκεμβρίου 
2017 ήταν επίδικες ή για οφειλές οι οποίες κατά την ίδια 
ημερομηνία ήταν ρυθμισμένες με δικαστικές αποφάσεις 
που έχουν εκδοθεί από την 1η Ιανουαρίου 2016 ή για 
οφειλές που κατά την 31η Δεκεμβρίου 2017 ήταν σε κα-
θυστέρηση και οι σχετικές αιτήσεις ενώπιον δικαστηρίων 
υποβάλλονται μέχρι και την 31η Δεκεμβρίου 2018.

5. Η παράγραφος 4 εφαρμόζεται αποκλειστικά για 
οφειλές που την 31η Δεκεμβρίου 2017 βρίσκονταν σε 
καθυστέρηση ή ήταν επίδικες ή ρυθμισμένες και για συμ-
φωνίες εξωδικαστικού συμβιβασμού που συνάπτονται 
μέχρι και την 31η Δεκεμβρίου 2018.».

2. Το παρόν άρθρο ισχύει από 1.1.2018.

7950

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

Άρθρο 126
Τροποποίηση των άρθρων 4 και 4Α του 
ν. 3864/2010

1. Η παρ. 2 του άρθρου 4 του ν. 3864/2010 (Α΄ 119) 

αντικαθίσταται ως εξής:

«2. Το Γενικό Συμβούλιο αποτελείται από επτά (7) μη 
εκτελεστικά μέλη. Πέντε (5) εκ των μελών του, συμπερι-
λαμβανομένου του Προέδρου του, επιλέγονται μεταξύ 
προσώπων με διεθνή εμπειρία σε τραπεζικά θέματα. Τις 
θέσεις των υπολοίπων μελών του Γενικού Συμβουλίου 
συμπληρώνουν ένας εκπρόσωπος του Υπουργείου Οικο-
νομικών και ένα πρόσωπο που ορίζεται από την Τράπεζα 
της Ελλάδος.».

2. Το τελευταίο εδάφιο της παρ. 7 του άρθρου 4 του 

ν. 3864/2010 αντικαθίσταται ως εξής:

«Ο Διοικητής, οι Υποδιοικητές, τα μέλη των συλλογικών 
οργάνων, οι σύμβουλοι και το προσωπικό της Τράπεζας 
της Ελλάδος δεν μπορούν να είναι μέλη του Γενικού Συμ-
βουλίου ή της Εκτελεστικής Επιτροπής, εξαιρουμένου 
του μέλους του Γενικού Συμβουλίου που ορίζεται από 
την Τράπεζα της Ελλάδος.».

3. Το  έκτο  εδάφιο  της  παρ.  13  του  άρθρου  4  του 

ν. 3864/2010 αντικαθίσταται ως εξής:

«Συνεδριάσεις μπορούν να συγκληθούν και κατόπιν 
αιτήματος τεσσάρων (4) μελών του Συμβουλίου προς 
τον Πρόεδρο αυτού.».

4. Η περίπτωση δ΄ της παρ. 2 του άρθρου 4Α του 

ν. 3864/2010 αντικαθίσταται ως εξής:

«δ. Είναι βουλευτές ή μέλη της Κυβέρνησης ή αξιωμα-
τούχοι, υπάλληλοι ή σύμβουλοι οποιουδήποτε Υπουργεί-
ου ή άλλης δημόσιας αρχής ή της Τράπεζας της Ελλάδος 
ή είναι εντεταλμένοι σύμβουλοι, στελέχη, υπάλληλοι ή 
σύμβουλοι οποιουδήποτε πιστωτικού ιδρύματος που 
λειτουργεί στην Ελλάδα ή είναι κάτοχοι μετοχών αξίας 
ποσού από εκατό χιλιάδες (100.000) ευρώ και άνω σε ένα 
τέτοιο πιστωτικό ίδρυμα ή έχουν οποιοδήποτε χρημα-
τοοικονομικό συμφέρον άμεσα ή έμμεσα συνδεδεμένο 
με το μετοχικό κεφάλαιο ενός τέτοιου πιστωτικού ιδρύ-
ματος ισόποσης αξίας εκατό χιλιάδων (100.000) ευρώ 
και  άνω.  Οι  ανωτέρω  περιορισμοί  ισχύουν  για  κάθε 
πρόσωπο που υπηρέτησε σε αντίστοιχη θέση ή κατείχε 
μετοχές εκατό χιλιάδων (100.000) ευρώ και άνω κατά 
τα τελευταία τρία (3) χρόνια πριν την τοποθέτησή του 
στην Επιτροπή Επιλογής του παρόντος άρθρου. Ομοί-
ως, οι παραπάνω περιορισμοί εφαρμόζονται για κάθε 
αξιωματούχο, στέλεχος, υπάλληλο ή σύμβουλο καθενός 
από τα ευρωπαϊκά όργανα και οργανισμούς της παρα-
γράφου 1.».

5. Οι παράγραφοι 2 και 4 του παρόντος δεν καταλαμ-
βάνουν υφιστάμενα μέλη των Οργάνων Διοίκησης του 
Ταμείου Χρηματοπιστωτικής Σταθερότητας και της Επι-
τροπής Επιλογής του άρθρου 4Α του ν. 3864/2010.

Άρθρο 127
Τροποποίηση του άρθρου 9 του ν. 4465/2017

Το άρθρο 9 του ν. 4465/2017 (Α΄47) αντικαθίσταται 

ως εξής:

«Οι  πάροχοι  υπηρεσιών  πληρωμών  παρέχουν  σε 
οποιονδήποτε καταναλωτή ανοίγει ή τηρεί λογαριασμό 

πληρωμών σε πάροχο υπηρεσιών πληρωμών που είναι 
νόμιμα  εγκατεστημένος  και  λειτουργεί  στην  Ελλάδα 
υπηρεσία αλλαγής λογαριασμού, όπως περιγράφεται 
στο άρθρο 10, μεταξύ λογαριασμών πληρωμών που 
τηρούνται στο ίδιο νόμισμα.».

Άρθρο 128
Τροποποίηση του άρθρου 12 του
ν. 4438/2016

Η περίπτωση ε΄ της παρ. 1 του άρθρου 12 του ν. 4438/ 

2016 αντικαθίσταται ως εξής:

«ε) τα είδη του διαθεσίμου επιτοκίου χορηγήσεων, 
αναφέροντας αν αυτό είναι σταθερό ή κυμαινόμενο ή 
και τα δύο, με σύντομη περιγραφή των χαρακτηριστι-
κών του σταθερού και του κυμαινόμενου επιτοκίου, 
συμπεριλαμβανομένων των σχετικών επιπτώσεων για 
τον καταναλωτή. Από την 1η Ιουλίου 2018 και μετά, εφό-
σον η σύμβαση αναφέρεται σε δείκτη αναφοράς, όπως 
ορίζεται στο άρθρο 3 παρ. 1 στοιχείο 3 του Κανονισμού 
(ΕΕ) αριθ.2016/1011 (EE L 171), τα ονόματα των δεικτών 
αναφοράς και των διαχειριστών τους, καθώς και τις δυ-
νητικές επιπτώσεις τους στους καταναλωτές,».

Άρθρο 129
Αρμόδιες αρχές για την εφαρμογή
του Κανονισμού (ΕΕ) 1286/2014

1. Αρμόδια αρχή για την εποπτεία της εφαρμογής των 
απαιτήσεων που θέτει ο Κανονισμός (ΕΕ) 1286/2014 
«σχετικά με τα έγγραφα βασικών πληροφοριών που 
αφορούν συσκευασμένα επενδυτικά προϊόντα για ιδι-
ώτες επενδυτές και επενδυτικά προϊόντα βασιζόμενα σε 
ασφάλιση (PRIIP)» (ΕΕ L 352/9.12.2014), στους, σύμφωνα 
με την παρ. 4 του άρθρου 4 του ως άνω Κανονισμού, 
παραγωγούς PRIIP, ορίζεται κατά περίπτωση:

α) Ως προς τα προϊόντα της παρ. 1 του άρθρου 4 του 

Κανονισμού (ΕΕ) 1286/2014:

αα) η Τράπεζα της Ελλάδος, όταν παραγωγός PRIIP 
είναι πιστωτικό ίδρυμα της περίπτωσης 1 της παρ. 1 του 
άρθρου 3 του ν. 4261/2014 (Α΄ 107), και

αβ) η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς, όταν παραγωγός PRΙIP 
είναι ρυθμιζόμενη αγορά της περίπτωσης 21 του άρ-
θρου 4 του ν. 4514/2018 (Α΄14), επιχείρηση επενδύσεων 
της υποπερίπτωσης α΄ της περίπτωσης 1 του άρθρου 4 
του ν. 4514/2018, Ανώνυμη Εταιρεία Παροχής Επενδυ-
τικών Υπηρεσιών (ΑΕΠΕΥ) της υποπερίπτωσης β΄ της 
περίπτωσης 1 του άρθρου 4 του ν. 4514/2018, Ανώνυμη 
Εταιρεία Διαχείρισης Οργανισμών Εναλλακτικών Επενδύ-
σεων (ΑΕΔΟΕΕ) της υποπερίπτωσης ββ΄ της περίπτωσης 
α΄ της παρ. 1 του άρθρου 4 του ν. 4209/2013 (Α΄ 253), 
Διαχειριστής Οργανισμών Εναλλακτικών Επενδύσεων 
(ΔΟΕΕ) του ν. 4209/2013 και της Οδηγίας 2011/61/ΕΕ 
(ΕΕ L 174/1.7.2011) ή Ανώνυμη Εταιρεία Διαχείρισης 
Αμοιβαίων Κεφαλαίων (ΑΕΔΑΚ) της περίπτωσης γ΄ του 
άρθρου 3 του ν. 4099/2012 (Α΄ 250) και της Οδηγίας 
2009/65/ΕΚ (ΕΕ L 302/17.11.2009).

β) Ως προς τα προϊόντα της παρ. 2 του άρθρου 4 του 

Κανονισμού (ΕΕ) 1286/2014, η Τράπεζα της Ελλάδος.

2. Αρμόδια αρχή για την εποπτεία της εφαρμογής των 

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7951

απαιτήσεων που θέτει ο Κανονισμός (ΕΕ) 1286/2014 
στους παρόχους επενδυτικών συμβουλών για PRIIP ή 
στους πωλητές PRIIP, ορίζεται:

α) Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς προκειμένου για τα 
προϊόντα της παρ. 1 του άρθρου 4 του Κανονισμού (ΕΕ) 
1286/2014, για τα οποία παραγωγός είναι πιστωτικό 
ίδρυμα της περίπτωσης 1 της παρ. 1 του άρθρου 3 του 
ν. 4261/2014, ρυθμιζόμενη αγορά της περίπτωσης 2 του 
άρθρου 4 του ν. 4514/2018, επιχείρηση επενδύσεων της 
υποπερίπτωσης α΄της περίπτωσης 1 του άρθρου 4 του 
ν. 4514/2018, ΑΕΠΕΥ της υποπερίπτωσης β΄της περί-
πτωσης 1 του άρθρου 4 του ν. 4514/2018, ΑΕΔΟΕΕ του 
ν. 4209/2013, ΔΟΕΕ της Οδηγίας 2011/61/ΕΕ ή ΑΕΔΑΚ 
του ν. 4099/2012 και της Οδηγίας 2009/65/ΕΚ.

β) Η Τράπεζα της Ελλάδος προκειμένου για τα προ-
ϊόντα της παρ. 2 του άρθρου 4 του Κανονισμού (ΕΕ) 
1286/2014.

3. Οι αρμοδιότητες που προβλέπονται στο άρθρο 17 
του Κανονισμού (ΕΕ) 1286/2014 ασκούνται αποκλειστικά 
από την Τράπεζα της Ελλάδος, ως εποπτεύουσας αρχής 
της ασφαλιστικής αγοράς.

4. Οι αρμόδιες αρχές των παραγράφων 1 και 2 του πα-
ρόντος καταβάλλουν κάθε δυνατή προσπάθεια ώστε να 
συμμορφώνονται με τις κατευθυντήριες γραμμές, τις συ-
στάσεις και τα πρότυπα που εκδίδονται από τις Ευρωπα-
ϊκές Εποπτικές Αρχές μέσω της Μεικτής Επιτροπής, σύμ-
φωνα με τις διατάξεις των Κανονισμών (ΕΕ) 1093/2010, 
1094/2010 και 1095/2010 (ΕΕ L 331/15.12.2012 και δύνα-
νται να εκδίδουν σχετικές αποφάσεις που δημοσιεύονται 
στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και, σε περίπτωση 
μη συμμόρφωσης, δύνανται να παρέχουν κάθε σχετική 
διευκρίνιση προς τις Ευρωπαϊκές Εποπτικές Αρχές.

Άρθρο 130
Διοικητικές κυρώσεις και άλλα μέτρα
για την παράβαση του Κανονισμού (ΕΕ) 
1286/2014

1. Με την επιφύλαξη των διατάξεων που καθορίζουν 
την αρμοδιότητα των αρχών του άρθρου 129 του πα-
ρόντος να επιβάλλουν διοικητικές κυρώσεις και άλλα 
μέτρα, ειδικά για τις παραβάσεις της παραγράφου 1 
του άρθρου 5, των άρθρων 6 και 7, των παραγράφων 1 
έως 3 του άρθρου 8, του άρθρου 9, της παρ. 1 του άρ-
θρου 10, των παραγράφων 1, 3 και 4 του άρθρου 13 και 
των άρθρων 14 και 19 του Κανονισμού (ΕΕ) 1286/2014, 
συμπεριλαμβανομένων των κατ’ εξουσιοδότησή του 
εκδοθέντων Κανονισμών και των εκτελεστικών Κανο-
νισμών για τον καθορισμό τεχνικών προτύπων και των 
κατ’ εξουσιοδότηση εκδοθεισών κανονιστικών πράξεων, 
οι αρμόδιες αρχές του άρθρου 129 μπορούν να επιβάλ-
λουν στα πρόσωπα της παραγράφου 1 του άρθρου 2 του 
ως άνω Κανονισμού, καθώς και σε κάθε άλλο φυσικό ή 
νομικό πρόσωπο που παραβιάζει τις εν λόγω διατάξεις, 
τα ακόλουθα διοικητικά πρόστιμα:

α) σε περίπτωση νομικού προσώπου, πρόστιμο έως 
πέντε εκατομμυρίων (5.000.000) ευρώ ή έως το διπλάσιο 
του ποσού των κερδών που αποκτήθηκαν ή των ζημιών 
που αποφεύχθηκαν λόγω της παράβασης, όπου τα ποσά 
αυτά δύνανται να προσδιοριστούν, και

β) σε περίπτωση φυσικού προσώπου, πρόστιμο έως 
επτακόσιες χιλιάδες (700.000) ευρώ ή έως το διπλάσιο 
του ποσού των κερδών που αποκτήθηκαν ή των ζημιών 
που αποφεύχθηκαν λόγω της παράβασης, όπου τα ποσά 
αυτά δύνανται να προσδιοριστούν.

2. Οι αποφάσεις της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς, με τις 
οποίες επιβάλλονται τα πρόστιμα της παραγράφου 1, 
καθώς και οποιοδήποτε μέτρο ή κύρωση στο πλαίσιο 
της άσκησης των αρμοδιοτήτων της από τον Κανονι-
σμό (ΕΕ) 1286/2014, προσβάλλονται, κατά περίπτωση, 
με αίτηση ακύρωσης ή προσφυγή ενώπιον του αρμόδιου 
διοικητικού δικαστηρίου, σύμφωνα με το άρθρο 25 του 
ν. 3371/2005 (Α΄ 178), ενώ οι αντίστοιχες αποφάσεις της 
Τράπεζας της Ελλάδος προσβάλλονται με αίτηση ακύρω-
σης ενώπιον του Συμβουλίου της Επικρατείας.

Άρθρο 131
Τροποποίηση του άρθρου 22 του
ν. 4002/2011

1. Στην περίπτωση α΄ της παρ. 1 του άρθρου 22 του 
ν. 4002/2011 (Α΄180), όπως ισχύει, η φράση «εντός ορι-
σμένης προθεσμίας» αντικαθίσταται με τη φράση: «εντός 
προθεσμίας τριάντα ημερολογιακών ημερών από την 
ημερομηνία παραλαβής της πρόσκλησης».

2. Η παρ. 3 του άρθρου 22 του ν. 4002/2011 αντικα-

θίσταται ως εξής:

«3.α. Αρμόδια υπηρεσία κατά την έννοια των περιπτώ-
σεων α΄ και β΄ της παραγράφου 1 είναι η χορηγούσα τις 
ανακτητέες κρατικές ενισχύσεις, αρχή.

Ως χορηγούσα αρχή νοείται ο δημόσιος φορέας ή 
υπηρεσία που έχει επισπεύσει τη νομική πράξη βάσει 
της οποίας χορηγήθηκε η κρατική ενίσχυση που κρί-
θηκε ανακτητέα κατά τα ανωτέρω. Σε περίπτωση που ο 
ως άνω φορέας/υπηρεσία δεν μπορεί να προσδιοριστεί 
ευχερώς, ως χορηγούσα αρχή νοείται ο φορέας ή υπη-
ρεσία που εφάρμοσε ή εφαρμόζει το μέτρο με το οποίο 
χορηγήθηκε η ενίσχυση.

Σε εξαιρετικές περιπτώσεις στις οποίες δεν είναι δυ-
νατός ο προσδιορισμός της χορηγούσας αρχής κατά τα 
ανωτέρω, η αρμόδια υπηρεσία ορίζεται με απόφαση του 
Υπουργού Οικονομικών, κατόπιν σχετικής εισήγησης της 
Κεντρικής Μονάδας Κρατικών Ενισχύσεων.

β. Ειδικά για τις περιπτώσεις όπου χορηγούσα αρχή της 
ανακτητέας ενίσχυσης είναι, κατά τα ανωτέρω, υπηρεσία 
του Υπουργείου Οικονομικών, αρμόδια για την ανάκτηση 
υπηρεσία κατά την έννοια των περιπτώσεων α΄και β΄της 
παραγράφου 1, είναι η Αποκεντρωμένη Μονάδα Κρατι-
κών Ενισχύσεων του Υπουργείου αυτού. Η χορηγούσα, 
σύμφωνα με το πρώτο εδάφιο της παρούσας π, αρχή 
παρέχει στην εν λόγω υπηρεσία όλα τα απαιτούμενα 
στοιχεία και έγγραφα.

γ. Οι διατάξεις της παρούσας παραγράφου δεν τυγ-
χάνουν εφαρμογής στις περιπτώσεις αποφάσεων ανά-
κτησης την υλοποίηση των οποίων έχει ήδη, κατά τη 
δημοσίευση του παρόντος νόμου, ξεκινήσει η αρμόδια, 
με βάση το προϊσχύσαν νομικό καθεστώς, υπηρεσία, ή 
για τις οποίες έχει ήδη αυτή προβεί σε σχετικές προπα-
ρασκευαστικές ενέργειες. Οι διατάξεις του άρθρου 36 
του ν. 4351/2015 (Α΄ 164) εξακολουθούν να ισχύουν.».

7952

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

Άρθρο 132
Τροποποίηση του άρθρου πρώτου του 
ν. 4152/2013

Άρθρο 134
Τροποποίηση του άρθρου 16Α του 
ν. 4173/2013

1. Στην υποπαράγραφο Β.4 της παρ. Β΄ του άρ-
θρου πρώτου του ν. 4152/2013 (Α΄ 107) προστί-
θεται περίπτωση 4 ως εξής:

«4. Σε περίπτωση που δεν υφίσταται Αποκεντρωμένη 
Μονάδα Κρατικών Ενισχύσεων, το έργο της, συμπεριλαμ-
βανομένων των υποχρεώσεων διαφάνειας της υποπαρα-
γράφου Β.11, ασκεί η κατά περίπτωση χορηγούσα αρχή, 
όπως αυτή προσδιορίζεται στην παρ. 3 του άρθρου 22 
του ν. 4002/2011.».

2. Η περίπτωση 4 της υποπαραγράφου Β.10 της παρ. 
Β΄ του άρθρου πρώτου του ν. 4152/2013 (Α΄107), αντι-
καθίσταται ως εξής:

«4. Αναστέλλεται η καταβολή κάθε συμβιβάσιμης ενί-
σχυσης σε οποιονδήποτε αποδέκτη οφείλει να επιστρέ-
ψει παράνομη και ασυμβίβαστη ενίσχυση, σύμφωνα με 
προηγούμενη απόφαση ανάκτησης της Επιτροπής μέ-
χρις ότου ο εν λόγω αποδέκτης επιστρέψει την παλαιά 
παράνομη και ασυμβίβαστη ενίσχυση.».

Άρθρο 133
Τροποποίηση του άρθρου 8 του ν. 4270/2014

1. Τα δύο τελευταία εδάφια της παρ. 2 του άρθρου 8 

του ν. 4270/2014 (Α΄ 143), αντικαθίσταται ως εξής:

«Από τις συνιστώμενες θέσεις ΕΕΠ τρεις (3) είναι θέσεις 
μονίμων υπαλλήλων και έξι (6) είναι θέσεις υπαλλήλων 
ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου. Οι θέσεις μονίμων 
υπαλλήλων μπορούν να πληρωθούν είτε με μετάταξη 
υπηρετούντων υπαλλήλων που έχουν ήδη αποσπασθεί 
ή θα αποσπασθούν στο μέλλον, βάσει των κειμένων δι-
ατάξεων, στο Δημοσιονομικό Συμβούλιο, είτε με διορι-
σμό. Στις υπόλοιπες έξι (6) θέσεις ΕΕΠ προσλαμβάνεται 
προσωπικό  με  σύμβαση  εργασίας  ιδιωτικού  δικαίου 
αορίστου χρόνου κατά τα οριζόμενα στο ν. 2190/1994. 
Το προσωπικό το οποίο κατέχει οργανική θέση ΕΠ δύ-
ναται να εξελιχθεί με την ίδια σχέση εργασίας, μονίμου 
υπαλλήλου ή υπαλλήλου Ι.Δ.Α.Χ., ύστερα από μετάταξη 
εντός του ιδίου φορέα και να καταλάβει προσωποπαγή 
θέση ΕΕΠ που συνιστάται για το σκοπό αυτό εφόσον: 
α) διαθέτει τα προβλεπόμενα τυπικά προσόντα, β) έχει 
συμπληρώσει ευδόκιμη υπηρεσία τουλάχιστον δύο (2) 
ετών στο Δημοσιονομικό Συμβούλιο και γ) έχει αξιολο-
γηθεί θετικά, σύμφωνα με τα οριζόμενα στον Εσωτερικό 
Κανονισμό Λειτουργίας. Η διαδικασία προϋποθέτει αίτη-
ση του ενδιαφερομένου, σύμφωνη γνώμη του Υπηρεσι-
ακού Συμβουλίου και έγκριση του Δ.Σ. του Δημοσιονο-
μικού Συμβουλίου. Τα επιμέρους λειτουργικά, διοικητικά 
και ερευνητικά καθήκοντα του προσωπικού ανατίθενται 
σύμφωνα με τα οριζόμενα στον Εσωτερικό Κανονισμό 
Λειτουργίας του Δημοσιονομικού Συμβουλίου.».

2. Η διάταξη του πέμπτου εδαφίου της παρ. 2 του άρ-
θρου 8 του ν. 4270/2014, το οποίο προστίθεται με την 
προηγούμενη παράγραφο, ισχύει για το προσωπικό του 
Δημοσιονομικού Συμβουλίου, το οποίο κατέχει οργανική 
θέση ΕΠ ή υπηρετεί σε θέση ΕΠ με απόσπαση κατά το 
χρόνο έναρξης ισχύος του παρόντος.

Η παρ. 2 του άρθρου 16Α του ν. 4173/2013 (Α΄ 169), 

αντικαθίσταται ως εξής:

«2. Με κοινή απόφαση του Υπουργού Ψηφιακής Πολι-
τικής, Τηλεπικοινωνιών και Ενημέρωσης και του Υπουρ-
γού Οικονομικών, καθώς και του Υπουργού Εργασίας, 
Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, 
κατά περίπτωση, για θέματα αρμοδιότητάς του, ρυθμί-
ζονται τα κάθε είδους ζητήματα που προκύπτουν από 
την κατά την προηγούμενη παράγραφο αναβίωση συμ-
βάσεων και ιδίως τα θέματα που αφορούν:

α) εκκρεμείς οικονομικές απαιτήσεις του προσωπικού 
της Ε.Ρ.Τ. Α.Ε. που καταργήθηκε με την αναφερόμενη 
στην παράγραφο 1 κοινή υπουργική απόφαση,

β) συμψηφισμούς των ως άνω απαιτήσεων με τους 
κάθε είδους μισθούς, αποδοχές, επιδόματα και αποζη-
μιώσεις που έλαβαν οι εργαζόμενοι οι οποίοι εμπίπτουν 
στην παράγραφο 1, για την περίοδο από την 11η Ιουνί-
ου 2013 μέχρι την ημερομηνία ανάληψης των καθηκό-
ντων τους, λόγω της αναβίωσης των συμβάσεών τους, 
καθώς και την εκκαθάριση και απόδοση των ασφαλιστι-
κών εισφορών που αναλογούν στις μικτές οικονομικές 
απολαβές που θα προκύψουν μετά τους ανωτέρω συμ-
ψηφισμούς, τη διαδικασία που θα ακολουθηθεί και τα 
απαιτούμενα δικαιολογητικά,

γ) κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή 

της παρούσας παραγράφου.».

Άρθρο 135
Τροποποίηση του άρθρου 384 του 
ν. 4512/2018

Μετά το δεύτερο εδάφιο της παρ. 4 του άρθρου 384 
του ν. 4512/2018 (Α΄ 5) προστίθενται δύο (2) εδάφια, 
ως εξής:

«Για τη διασφάλιση της άμεσης λειτουργίας της Υπη-
ρεσίας επιτρέπεται, κατά παρέκκλιση των κείμενων δι-
ατάξεων, η κατά τα ανωτέρω απόσπαση προϊσταμένων 
οργανικών μονάδων σε θέσεις ευθύνης, ιδίου επιπέδου. 
Η ανωτέρω απόσπαση λήγει αυτοδικαίως με την επιλογή 
και τοποθέτηση προϊσταμένων, σύμφωνα με τις διατά-
ξεις της παραγράφου 8 του παρόντος άρθρου.».

Μετά το δεύτερο εδάφιο της παρ. 8 του άρθρου 384 
του ν. 4512/2018 (Α΄ 5) προστίθενται δύο (2) εδάφια, 
ως εξής:

«Για τη διασφάλιση της άμεσης λειτουργίας της Υπηρε-
σίας, επιτρέπεται, με απόφαση του Υπουργού Οικονομι-
κών και μέχρι την ολοκλήρωση των διαδικασιών πλήρω-
σης των θέσεων ευθύνης, σύμφωνα με τα εδάφια 1 και 
2 της παρούσας παραγράφου, η τοποθέτηση σε θέσεις 
προϊσταμένων των οργανικών της μονάδων, υπαλλήλων 
οι οποίοι υπηρετούν στην Υπηρεσία. Για την τοποθέτηση 
των υπαλλήλων συνεκτιμώνται τα ουσιαστικά προσόντα, 
η ποιότητα της υπηρεσιακής δραστηριότητάς τους, η 
γνώση του αντικειμένου του φορέα και οι εν γένει διοι-
κητικές τους ικανότητες.».

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7953

Άρθρο 136
Αρμοδιότητες διατάκτη του Υπουργείου
Οικονομικών

Αρμοδιότητες διατάκτη του Υπουργείου Οικονομικών 
που ασκήθηκαν, μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος 
νόμου, καθ’ υπέρβαση της εξουσιοδότησης υπογραφής 
του οργάνου που τις μεταβίβασε, θεωρούνται νόμιμες, 
τηρουμένων και των λοιπών προϋποθέσεων νομιμότη-
τας αυτών.

Άρθρο 137
Ρύθμιση θεμάτων Γενικής Διεύθυνσης
Δημοσιονομικών Ελέγχων
του Υπουργείου Οικονομικών

1. Για τις ενέργειες που αφορούν σε εκκρεμείς υποθέ-
σεις διενέργειας ελέγχου των πρώην Διευθύνσεων Δη-
μοσιονομικών Ελέγχων και Εκτάκτων και Ειδικών ελέγ-
χων, εξαιρουμένων των υποθέσεων διενέργειας ελέγχων 
κατόπιν εισαγγελικής παραγγελίας, για τις οποίες έχει εκ-
δοθεί σχετική εντολή ελέγχου από τη Γενική Διεύθυν-
ση Δημοσιονομικών Ελέγχων πριν τη θέση σε ισχύ του 
π.δ. 142/2017 (Α΄181),διατηρούνται οι αρμοδιότητες των 
ελεγκτών, σύμφωνα με τη σχετική εντολή ελέγχου και 
τις διατάξεις των άρθρων 15 παρ 3 και 4, 16 παρ. 1 και 
17 παρ. 3, 4 και 5 του ν. 3492/2006 (Α΄210), ανεξάρτητα 
από την υπηρεσία στην οποία υπηρετούν.

2. Για τις ενέργειες που αφορούν σε εκκρεμείς υποθέ-
σεις διενέργειας ελέγχου της τέως Διεύθυνσης Εκτάκτων 
και Ειδικών ελέγχων κατόπιν εισαγγελικής παραγγελίας, 
για τις οποίες έχει εκδοθεί σχετική εντολή ελέγχου από 
τη Γενική Διεύθυνση Δημοσιονομικών Ελέγχων πριν τη 
θέση σε ισχύ του π.δ. 142/2017, διατηρούνται οι αρμο-
διότητες των ελεγκτών ως προς: α) τη διενέργεια του 
ελέγχου σύμφωνα με τη σχετική εντολή, β) τη σύνταξη 
της έκθεσης και γ) την υποβολή της έκθεσης στον αρ-
μόδιο Εισαγγελέα, ανεξάρτητα από την υπηρεσία στην 
οποία υπηρετούν.

3.α. Από την έναρξη ισχύος του π.δ. 142/2017 η Δι-
εύθυνση Προγραμματισμού και Συντονισμού Ελέγχων 
της Γενικής Διεύθυνσης Δημοσιονομικών Ελέγχων είναι 
η καθ’ ύλην αρμόδια για: αα) την παρακολούθηση των 
αναφερόμενων στις παραγράφους 1 και 2 ενεργειών
ββ) τη θεώρηση της πληρότητας των εκθέσεων της πα-
ραγράφου 1 και γγ) την κοινοποίηση των εκθέσεων της 
παραγράφου 1 στους ελεγχόμενους, τόσο πριν όσο και 
μετά την οριστικοποίηση των αποτελεσμάτων ελέγχου. 
Oι αρμοδιότητες αυτές κατανέμονται μεταξύ των Τμη-
μάτων Α΄, Β΄ και Γ΄ της ανωτέρω Διεύθυνσης με κριτήριο 
το εποπτεύον τους ελεγχθέντες φορείς Υπουργείο ή τον 
χαρακτηρισμό των υποθέσεων ως έκτακτων.

β.  Για  τους  ελέγχους  της  παραγράφου  2,  αρμόδιο 
είναι το Τμήμα Γ΄ της Διεύθυνσης Προγραμματισμού. 
Το ίδιο Τμήμα Γ΄ είναι αρμόδιο για την αλληλογραφία 
που αφορά τις υποθέσεις ελέγχου κατόπιν εισαγγελικής 
παραγγελίας, μόνο αν αυτές είναι ολοκληρωμένες ή ο 
έλεγχος είναι σε εξέλιξη και όχι αν εκκρεμεί η έκδοση 
εντολής ελέγχου.

γ. Αν ο έλεγχος αφορά σε κοινωφελή περιουσία αρμό-
διο για όλες τις ανωτέρω ενέργειες είναι το Τμήμα Δ΄ της 
Διεύθυνσης Προγραμματισμού.

4.α. Για τους ελέγχους της παραγράφου 1, η αρμοδιό-
τητα επιβολής τυχόν δημοσιονομικών διορθώσεων και 
έκδοσης πράξεων καταλογισμού περιέρχεται, από την 
έναρξη ισχύος του π.δ. 142/2017, στο Τμήμα Α΄ Σχεδια-
σμού Ελέγχων και Επιβολής Κυρώσεων της Διεύθυνσης 
Σχεδιασμού Μεθοδολογίας και Επιβολής Κυρώσεων.

Όπου από τις ισχύουσες διατάξεις προβλέπεται υπο-
γραφή Προϊσταμένου Τμήματος και Διεύθυνσης για την 
επιβολή τυχόν δημοσιονομικών διορθώσεων και την 
έκδοση πράξεων καταλογισμού, νοούνται αντίστοιχαι 
ο Προϊστάμενος Τμήματος και ο Προϊστάμενος Διεύ-
θυνσης της Διεύθυνσης Σχεδιασμού Μεθοδολογίας και 
Επιβολής  Κυρώσεων.  Στην  περίπτωση  μη  αποδοχής 
των αντιρρήσεων του ελεγχόμενου από την Επιτροπή 
Συντονισμού Ελέγχων (Ε.Σ.ΕΛ.) και εφόσον απαιτείται 
επιβολή δημοσιονομικών διορθώσεων και έκδοση πρά-
ξεων καταλογισμού, αυτές διενεργούνται με απόφαση 
της Ε.Σ.ΕΛ. Η απόφαση αυτή συντάσσεται με μέριμνα 
των εισηγητών του Τμήματος Α΄ Σχεδιασμού Ελέγχων 
και Επιβολής Κυρώσεων της Διεύθυνσης Σχεδιασμού 
Μεθοδολογίας και Επιβολής Κυρώσεων και υπογράφεται 
από τον Προϊστάμενο της Γενικής Διεύθυνσης Δημοσι-
ονομικών Ελέγχων.

β. Για τους ελέγχους της παραγράφου 1 ανατίθενται 
στο Τμήμα Α΄ Σχεδιασμού Ελέγχων και Επιβολής Κυρώ-
σεων της Διεύθυνσης Σχεδιασμού Μεθοδολογίας και 
Επιβολής Κυρώσεων και οι εξής αρμοδιότητες: αα) η πα-
ρακολούθηση της συμμόρφωσης των φορέων στις συ-
στάσεις των εκθέσεων ελέγχου, ββ) η χορήγηση εύλογης 
παράτασης, κατόπιν έγγραφου σχετικού αιτήματος του 
φορέα για συμμόρφωση επί σύστασης των εκθέσεων 
ελέγχου, γγ) η εισήγηση προς την Ε.Σ.ΕΛ. πρόσθετων 
μέτρων σε περίπτωση μη συμμόρφωσης των φορέων 
στις συστάσεις των εκθέσεων ελέγχου και δδ) η διεκ-
περαίωση κάθε πρόσθετης αλληλογραφίας σχετικής 
με τους ανωτέρω ελέγχους, συμπεριλαμβανομένης της 
υποβολής στοιχείων ενώπιον δικαστικών αρχών, όταν 
απαιτείται από τις σχετικές δικονομικές διατάξεις και 
ενώπιον του Ελεγκτικού Συνεδρίου για αναθεώρηση 
χρηματικού εντάλματος.

5.α. Από την έναρξη ισχύος του π.δ. 142/2017 ανατίθε-
ται στη Διεύθυνση Προγραμματισμού και Συντονισμού 
Ελέγχων η ευθύνη τήρησης και φύλαξης των φακέλων 
των ελέγχων των παραγράφων 1 και 2. Η Διεύθυνση αυτή 
παρέχει στο Τμήμα Α΄ Σχεδιασμού Ελέγχων και Επιβολής 
Κυρώσεων της Διεύθυνσης Σχεδιασμού Μεθοδολογίας 
και Επιβολής Κυρώσεων κάθε αναγκαίο στοιχείο για την 
εκτέλεση των αρμοδιοτήτων που του ανατίθενται με την 
παράγραφο 4 του παρόντος.

β. Στη Διεύθυνση Προγραμματισμού και Συντονισμού 
Ελέγχων μεταφέρεται το ήδη υπάρχον αρχείο της πρώην 
Διεύθυνσης Δημοσιονομικών Ελέγχων, καθώς και της 
πρώην Διεύθυνσης Έκτακτων και Ειδικών Ελέγχων.

6.α. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών συνιστά-
ται και συγκροτείται επιτροπή για την αξιολόγηση της 
ανάγκης διενέργειας ελέγχου των υποθέσεων που είχαν 
εισαχθεί στην πρώην Διεύθυνση Έκτακτων και Ειδικών 
Ελέγχων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους και για 
τις οποίες δεν είχε εκδοθεί εντολή ελέγχου μέχρι την 

7954

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

έναρξη ισχύος του π.δ. 142/2017. Η εισήγηση της επιτρο-
πής υποβάλλεται για έγκριση στην Ε.Σ.ΕΛ.. Οι σχετικές 
αποφάσεις της Ε.Σ.ΕΛ. κοινοποιούνται στον Υπουργό 
Οικονομικών. Με εντολή του Υπουργού Οικονομικών 
και του Γενικού Επιθεωρητή Δημόσιας Διοίκησης μπορεί 
να διενεργείται έλεγχος και επί υποθέσεων, για τις οποίες 
η Ε.Σ.ΕΛ. αποφάσισε τη μη διενέργεια ελέγχου κατά την 
ανωτέρω διαδικασία.

β. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καθορίζε-
ται ο τρόπος λειτουργίας της επιτροπής και τα κριτήρια 
αξιολόγησης των υποθέσεων.

7. Η παρ. 4 του άρθρου 12 του ν. 4151/2013, όπως 
είχε τροποποιηθεί με την περίπτωση β΄ της παρ. 4 του 
ν. 4374/2016 (Α΄ 50), καταργείται.

Άρθρο 138
Ρύθμιση θεμάτων Γενικής Διεύθυνσης Ελέγχων
Συγχρηματοδοτούμενων Προγραμμάτων
του Υπουργείου Οικονομικών

1. Οι αρμοδιότητες των μελών των ελεγκτικών ομάδων 
που είχαν συγκροτηθεί για τη διενέργεια των ελέγχων 
της πρώην Διεύθυνσης Ελέγχου Διαχείρισης Συγχρη-
ματοδοτούμενων Προγραμμάτων του άρθρου 46 του 
π.δ. 111/2014 (Α΄ 178) και οι οποίες μέχρι την έναρξη 
ισχύος του π.δ. 142/2017, δεν είχαν συντάξει τις Εκθέ-
σεις Προσωρινών ή Οριστικών Αποτελεσμάτων ελέγ-
χων, διατηρούνται σε ισχύ και ασκούνται σύμφωνα με τα 
προβλεπόμενα στο άρθρο 12 του ν. 4314/2014 (Α΄265), 
ανεξάρτητα από την υπηρεσία στην οποία υπηρετούν 
τα μέλη των ομάδων αυτών.

2. Για το συντονισμό και την παρακολούθηση των 
ενεργειών της παραγράφου 1, καθώς και για τον έλεγχο 
πληρότητας των Εκθέσεων Αποτελεσμάτων Ελέγχου, 
αρμόδιες, από την έναρξη ισχύος του π.δ. 142/2017, είναι 
οι Διευθύνσεις της Γενικής Διεύθυνσης Ελέγχων Συγχρη-
ματοδοτούμενων Προγραμμάτων και τα Τμήματα τους, 
ως εξής:

α) Για τους ελέγχους των Τμημάτων Α΄, Β΄ και Γ΄ Προ-
γραμματισμού και Ελέγχων της πρώην Διεύθυνσης Ελέγ-
χου Διαχείρισης Συγχρηματοδοτούμενων Προγραμμά-
των του άρθρου 46 του π.δ. 111/2014, αρμόδια είναι, 
μετά την έναρξη ισχύος του π.δ. 142/2017, τα αντίστοιχα 
Τμήματα της Διεύθυνσης Α΄ Ελέγχου Διαχείρισης Συγ-
χρηματοδοτούμενων Προγραμμάτων.

β)  Για  τους  ελέγχους  των Τμημάτων  Δ΄,  Ε΄  και  ΣΤ΄ 
Προγραμματισμού και Ελέγχων της πρώην Διεύθυνσης 
Ελέγχου Διαχείρισης Συγχρηματοδοτούμενων Προγραμ-
μάτων του άρθρου 46 του π.δ. 111/2014, αρμόδια είναι, 
μετά την έναρξη ισχύος του π.δ. 142/2017, τα αντίστοιχα 
Τμήματα της Διεύθυνσης Β΄ Ελέγχου Διαχείρισης Συγ-
χρηματοδοτούμενων Προγραμμάτων.

γ) Ειδικά, όσον αφορά στους ελέγχους του Ταμείου 
Αλληλεγγύης που έχουν διενεργηθεί από την πρώην Δι-
εύθυνση Ελέγχου Διαχείρισης Συγχρηματοδοτούμενων 
Προγραμμάτων του άρθρου 46 του π.δ. 111/2014 και για 
τους οποίους δεν έχει ολοκληρωθεί η διαδικασία οριστι-
κοποίησης ή σύνταξης των Εκθέσεων Αποτελεσμάτων 
Ελέγχου μέχρι την έναρξη ισχύος του π.δ. 142/2017, αρ-
μόδιο για το συντονισμό και την παρακολούθηση των 

αναφερόμενων στην παράγραφο 1 ενεργειών, καθώς και 
για τον έλεγχο πληρότητας των Εκθέσεων Αποτελεσμά-
των Ελέγχου είναι το Τμήμα Γ΄ της Διεύθυνσης Β΄ Ελέγχου 
Διαχείρισης Συγχρηματοδοτούμενων Προγραμμάτων.
3. Στις αρμοδιότητες του Τμήματος Α΄ Προγραμμα-
τισμού και Ελέγχων της Διεύθυνσης Β΄ Ελέγχου Δια-
χείρισης Συγχρηματοδοτούμενων Προγραμμάτων της 
Γενικής Διεύθυνσης Ελέγχων Συγχρηματοδοτούμενων 
Προγραμμάτων, ανήκει και ο έλεγχος των πράξεων οι 
οποίες  εντάσσονται  σε  Περιφερειακά  Επιχειρησιακά 
Προγράμματα (Π.Ε.Π.) του Ε.Σ.Π.Α. και συγχρηματοδο-
τούνται από το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο (Ε.Κ.Τ.).».

Άρθρο 139
Τροποποίηση του άρθρου 4 του ν. 2628/1998

1. Στο πρώτο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 4 του 
ν. 2628/1998 (Α΄ 151) διαγράφεται η φράση «με από-
σπαση».

2. Στο τέλος της παρ. 2 του άρθρου 4 του ν. 2628/1998, 

όπως ισχύει, προστίθεται τρίτο εδάφιο ως εξής:

«Για τον καθορισμό των αποδοχών και των εν γένει 
πρόσθετων  αμοιβών,  απολαβών  και  αποζημιώσεων 
των προσώπων της παρούσας παραγράφου εφαρμό-
ζονται αναλόγως οι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρου 
22 και της περίπτωσης α΄ της παρ. 3 του άρθρου 28 του 
ν. 4354/2015 (Α΄ 176).».

3. Το παρόν άρθρο ισχύει από 1.12.2017.

Άρθρο 140
Τροποποίηση του άρθρου 70 του
ν. 4484/2017

Η παρ. 6 του άρθρου 70 του ν. 4484/2017 (Α΄110) αριθ-
μείται σε περίπτωση α΄ αυτής και στο τέλος της προστί-
θεται περίπτωση β΄, ως εξής:

«β. Παραχωρείται, χωρίς αντάλλαγμα στο Υπουργείο 
Υγείας, για πενήντα (50) έτη, το ανήκον, δυνάμει της 
διάταξης της περίπτωσης γ΄της παρ. 12 του άρθρου 
δέκατου έβδομου του ν. 3607/2007 (Α΄ 245), στο Ελλη-
νικό Δημόσιο, δικαίωμα χρήσης του ενός τρίτου (1/3) 
εξ αδιαιρέτου του περιγραφομένου στην περίπτωση α΄ 
ακινήτου, για την πραγματοποίηση του αναφερομένου 
στην εν λόγω περίπτωση σκοπού.

Η παραχώρηση της χρήσης του ακινήτου αυτού αί-
ρεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, εάν δεν 
χρησιμοποιηθεί εντός πενταετίας από την έναρξη ισχύ-
ος του παρόντος για τους σκοπούς, για τους οποίους 
παραχωρείται.

Με αιτιολογημένη απόφαση του Υπουργού Οικονο-
μικών δύναται να αρθεί η παραχώρηση της χρήσης του 
ανωτέρω ακινήτου, ιδίως για καθυστέρηση, ματαίωση ή 
πλημμελή εκπλήρωση του σκοπού της παραχώρησης, 
αλλαγή της προβλεπόμενης χρήσης, καθώς και για λό-
γους ανωτέρας βίας ή σπουδαίο λόγο.».

Άρθρο 141

1. Στο τέλος της παρ. 4 του άρθρου 65 του ν. 4389/2016 

(Α΄ 94) προστίθεται εδάφιο ως εξής:

«Δαπάνες πάσης φύσεως που έχουν προκύψει ή πρό-
κειται να προκύψουν κατά την εκκαθάριση της ανώνυ-

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7955

μης εταιρίας με την επωνυμία «ΑΓΡΟΓΗ Α.Ε.», καλύπτο-
νται από τον τακτικό προϋπολογισμό του Υπουργείου 
Αγροτικής Ανάπτυξης και Τροφίμων.».

2. Το χρονικό διάστημα παραχώρησης χρήσης αγρο-
τικών ακινήτων σε κατά κύριο επάγγελμα αγρότες ή 
άνεργους εγγεγραμμένους στα μητρώα ανέργων του 
Οργανισμού Απασχόλησης Εργατικού Δυναμικού, που 
προβλέπεται στις σχετικές αποφάσεις που εκδόθηκαν σε 
εφαρμογή της παρ. 13 του άρθρου 36 του ν. 4061/2012 
(Α΄ 66), παρατείνεται μέχρι 31 Οκτωβρίου 2018. Η πα-
ράταση του προηγούμενου εδαφίου δεν ισχύει για τα 
ακίνητα που από 1.11.2017 έως την έναρξη ισχύος του 
παρόντος άρθρου παραχωρήθηκαν κατά χρήση σύμ-
φωνα με το ν. 4061/2012.

Άρθρο 142
Τροποποίηση διατάξεων
του Κώδικα Φορολογίας Εισοδήματος

1.  Στο  τέλος  της  παρ.  2  του  άρθρου  43Α  του

ν. 4172/2013 προστίθεται νέο εδάφιο ως εξής:

«Δεν επιβάλλεται ειδική εισφορά αλληλεγγύης στα 
κεφαλαιακά κέρδη που προκύπτουν από την ανταλ-
λαγή ομολόγων του Ελληνικού Δημοσίου στο πλαίσιο 
του προγράμματος διαχείρισης των υποχρεώσεων του 
Ελληνικού  Δημοσίου,  κατ’  εφαρμογή  της  υπ’  αριθμ. 
1332/15.11.2017 απόφασης του Αναπληρωτή Υπουργού 
Οικονομικών (Β΄ 3995).».

2. Στο πρώτο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 68 του 
ν. 4172/2013 η φράση «μέχρι και την τελευταία ημέρα» 
αντικαθίσταται με τη φράση «μέχρι και την τελευταία 
εργάσιμη ημέρα».

3. Οι διατάξεις των παραγράφων 1 και 2 έχουν εφαρμο-
γή για τα εισοδήματα που αποκτώνται στα φορολογικά 
έτη που αρχίζουν από την 1.1.2017 και μετά.

4. Η οριζόμενη, στο τελευταίο εδάφιο των παραγρά-
φων 1 και 2 του άρθρου 10 του ν. 2579/1998 (Α΄ 31), 
προθεσμία παρατείνεται από τη λήξη της έως και τις 
31.12.2018 για τις περιπτώσεις β΄, γ΄και δ΄ των παρα-
γράφων 1 και 2 του άρθρου αυτού.

5. Οι διατάξεις του παρόντος ισχύουν από την κατά-

θεσή τους.

Άρθρο 143
Τροποποίηση του άρθρου 132 του
ν. 2960/2001

Στις παραγράφους 12 και 13 του άρθρου 132 του 
ν. 2960/2001 (Α΄ 265), όπως ισχύει, η φράση «από δα-
σμό, τέλος ταξινόμησης και ειδικό φόρο πολυτελείας» 
αντικαθίσταται με τη φράση «από δασμό και τέλος τα-
ξινόμησης».

Άρθρο 144
Τροποποίηση του άρθρου 36 του
ν. 2093/1992

Η παρ. 1 του άρθρου 36 του ν. 2093/1992 (Α΄ 181) αντι-

καθίσταται ως εξής:

«1. Με την επιφύλαξη των οριζομένων στις διατάξεις 
του άρθρου 18 του ν. 2367/1953 (Α΄ 82), τα τέλη κυκλο-
φορίας  στα  επιβατικά  ιδιωτικής  χρήσης  αυτοκίνητα, 

στις επιβατικές δίκυκλες και τρίκυκλες μοτοσυκλέτες 
ιδιωτικής χρήσης, στα τύπου JEEP αυτοκίνητα ιδιωτικής 
χρήσης, ανεξάρτητα από το χαρακτηρισμό τους ως επι-
βατικών ή φορτηγών και στα επιβατικά ρυμουλκούμενα, 
ημιρυμουλκούμενα ιδιωτικής χρήσης (τροχόσπιτα) είναι 
ετήσια και αδιαίρετα και οφείλονται για ολόκληρο το 
έτος, ανεξάρτητα από το χρονικό διάστημα κυκλοφορίας 
τους εντός του έτους.

Στα επιβατικά Ι.Χ. αυτοκίνητα του ανωτέρω εδαφίου 
περιλαμβάνονται και τα επιβατικά Ι.Χ. αυτοκίνητα που 
εισάγονται από το αλλοδαπό προσωπικό των εμπορο-
βιομηχανικών επιχειρήσεων των εγκαταστημένων στην 
Ελλάδα, βάσει του α.ν. 89/1967 (Α΄ 132), όπως ισχύει.

Τα ανωτέρω οχήματα θεωρείται ότι κυκλοφόρησαν 
εντός του έτους και οφείλονται για αυτά τέλη κυκλο-
φορίας για ολόκληρο το έτος, εφόσον δεν τεθούν σε 
ακινησία, κατά τις διατάξεις των παραγράφων 1 έως 6 
του άρθρου 22 του ν. 2367/1953 για ολόκληρο το έτος.
Η ακινησία δεν αίρεται εάν ο κάτοχος του οχήματος 
δεν καταβάλει τα τέλη κυκλοφορίας του έτους κατά το 
οποίο γίνεται η άρση.

Εξαιρετικά, δίνεται εναλλακτικά η δυνατότητα άρσης 
της ακινησίας οχήματος αυτοκινήτου ή μοτοσικλέτας 
ιδιωτικής χρήσης του πρώτου εδαφίου της παρούσας, 
άπαξ, εντός του έτους 2018, με καταβολή των τελών κυ-
κλοφορίας του έτους αυτού, ως εξής:

α) για άρση ακινησίας χρονικής διάρκειας ενός (1) μη-
νός, καταβάλλονται τα δύο δωδέκατα (2/12) του ποσού 
των αναλογούντων στο όχημα ετήσιων τελών κυκλο-
φορίας,

β) για άρση ακινησίας χρονικής διάρκειας τριών (3) 
μηνών, καταβάλλονται τα τέσσερα δωδέκατα (4/12) του 
ποσού των αναλογούντων στο όχημα ετήσιων τελών 
κυκλοφορίας,

γ) για άρση ακινησίας για το υπόλοιπο διάστημα του 
έτους και μέχρι το τέλος αυτού, καταβάλλονται τα δωδέ-
κατα του ποσού των αναλογούντων στο όχημα ετήσιων 
τελών κυκλοφορίας που απομένουν έως τις 31.12.2018 
συν (+) δύο δωδέκατα (2/12) των ετήσιων τελών κυκλο-
φορίας.

Τα τέλη κυκλοφορίας στις παραπάνω περιπτώσεις κα-

ταβάλλονται πριν την άρση της ακινησίας.

Η επιστροφή των στοιχείων κυκλοφορίας στην αρ-
μόδια Δημόσια Οικονομική Υπηρεσία (Δ.Ο.Υ.) από τον 
ιδιοκτήτη ή κάτοχο του οχήματος θα πραγματοποιείται 
έως την τελευταία ημέρα της περιόδου κυκλοφορίας 
του οχήματος, για την οποία έχουν καταβληθεί τα τέλη 
κυκλοφορίας και εάν αυτή είναι μη εργάσιμη ή συμπίπτει 
με επίσημη αργία, τα στοιχεία κυκλοφορίας επιστρέφο-
νται την επόμενη εργάσιμη, για τη Φορολογική Διοίκηση, 
ημέρα.

Σε περίπτωση εκπρόθεσμης επιστροφής ή μη επιστρο-
φής των στοιχείων κυκλοφορίας επιβάλλεται αυτοτελές 
πρόστιμο ίσο με το διπλάσιο των ετήσιων τελών κυκλο-
φορίας. Σε περίπτωση άρσης αναγκαστικής ακινησίας, 
εξαιρετικά εντός του έτους 2018, καταβάλλονται ανα-
λογικά τα τέλη κυκλοφορίας για τους μήνες που υπολεί-
πονται μέχρι το τέλος του έτους. Τα τέλη κυκλοφορίας 
στην περίπτωση αυτή καταβάλλονται εντός δεκαπέντε 

7956

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

(15) ημερών από την ημερομηνία κατά την οποία έλαβε 
χώρα το γεγονός που ήρε την αναγκαστική ακινησία, ενώ 
σε περίπτωση εκπρόθεσμης καταβολής, επιβάλλεται το 
πρόστιμο του προηγούμενου εδαφίου.

Προκειμένου  για  τον  υπολογισμό  του  ποσού  των 
τελών κυκλοφορίας στις ανωτέρω περιπτώσεις άρσης 
ακινησίας ή αναγκαστικής ακινησίας, ο μήνας εντός του 
οποίου γίνεται η άρση, λογίζεται ως ολόκληρος μήνας 
ανεξάρτητα από τη χρονική στιγμή της άρσης αυτής.

Με πράξη της αρμόδιας υπηρεσίας της Φορολογικής 
Διοίκησης διαπιστώνεται το οφειλόμενο ποσό, με βάση 
την ακριβή ημερομηνία της άρσης ακινησίας και τίθεται 
εκ νέου σε κυκλοφορία το όχημα.».

Άρθρο 145
Τροποποίηση του άρθρου 54Α του
ν. 4174/2013

ταβληθεί φόρος ή νόμιμα έχει απαλλαγεί από αυτόν για 
τα πέντε (5) προηγούμενα έτη.».

2. Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρου 54Α του 

ν. 4174/2013 αντικαθίσταται ως εξής:

«Το πιστοποιητικό που αφορά ακίνητο πτωχού, ακί-
νητο το οποίο ανήκει σε υπό εκκαθάριση νομικό πρό-
σωπο ή κληρονομιαίο ακίνητο για το οποίο έχει οριστεί 
εκτελεστής  διαθήκης  ή  εκκαθαριστής  κληρονομίας, 
χορηγείται, αντίστοιχα, στον, κατά το χρόνο χορήγησης 
αυτού, σύνδικο της πτώχευσης, στον εκκαθαριστή του 
νομικού προσώπου, στον εκτελεστή διαθήκης ή στον 
εκκαθαριστή κληρονομίας, εφόσον το ίδιο ακίνητο πε-
ριλαμβάνεται στη δήλωση Φ.Α.Π. και εφόσον έχει κατα-
βληθεί φόρος ή νόμιμα έχει απαλλαγεί από αυτόν για τα 
συγκεκριμένα έτη.».

Άρθρο 146

1. Το τέταρτο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρου 54Α του 

Στην παρ. 1 του άρθρου 22 του ν. 2538/1997 προστί-

ν. 4174/2013 (Α΄170) αντικαθίσταται ως εξής:

«Το πιστοποιητικό ΕΝ.Φ.Ι.Α., που αφορά ακίνητο πτω-
χού, ακίνητο το οποίο ανήκει σε υπό εκκαθάριση νομικό 
πρόσωπο ή κληρονομιαίο ακίνητο για το οποίο έχει ορι-
στεί εκτελεστής διαθήκης ή εκκαθαριστής κληρονομιάς, 
χορηγείται, αντίστοιχα, στον, κατά το χρόνο χορήγησης 
αυτού, σύνδικο της πτώχευσης, στον εκκαθαριστή του 
νομικού προσώπου, στον εκτελεστή διαθήκης ή στον 
εκκαθαριστή κληρονομίας, εφόσον το ίδιο ακίνητο πε-
ριλαμβάνεται στη δήλωση ΕΝ.Φ.Ι.Α. και εφόσον έχει κα-

θεται τελευταίο εδάφιο ως εξής:

«Η εγκατάσταση αυτή δύναται να συντελείται και με 
παραχώρηση ακινήτων εντός του χώρου της Περιφε-
ρειακής Αγοράς Κουλούρας Ημαθίας προς το Δημόσιο 
άνευ ανταλλάγματος, κατόπιν απόφασης της Γενικής 
Συνέλευσης των μετόχων της ανώνυμης εταιρείας με 
την επωνυμία «Ενιαίος Φορέας Διαχείρισης Οπωροκη-
πευτικών Νομού Ημαθίας Ανώνυμη Εταιρεία», η οποία 
λαμβάνεται με την πλειοψηφία των δύο τρίτων (2/3) του 
μετοχικού της κεφαλαίου.».

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7957

Άρθρο 147
Έναρξη ισχύος

Η ισχύς του Μέρους Β΄ αρχίζει από τη δημοσίευση του 
παρόντος νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, 
εκτός αν άλλως ορίζεται στις επιμέρους διατάξεις του.

Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου 

του Κράτους.

Αθήνα, 15 Μαΐου 2018
Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ

Αντιπρόεδρος της Κυβέρνησης
και Υπουργός Οικονομίας 
και Ανάπτυξης 
ΙΩΑΝΝΗΣ ΔΡΑΓΑΣΑΚΗΣ 

 
 
Εθνικής Άμυνας 
ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΑΜΜΕΝΟΣ 

 
Εξωτερικών 
ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΤΖΙΑΣ 

Αναπληρωτής Υπουργός 
Οικονομικών 
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΧΟΥΛΙΑΡΑΚΗΣ 

Αναπληρωτής Υπουργός
Υγείας 
ΠΑΥΛΟΣ ΠΟΛΑΚΗΣ 

Οι Υπουργοί

 
Εσωτερικών 
ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΣΚΟΥΡΛΕΤΗΣ 

Ψηφιακής Πολιτικής,
Τηλεπικοινωνιών και Ενημέρωσης
ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΠΑΠΠΑΣ

 
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης 
και Κοινωνικής Αλληλεγγύης 
ΕΥΤΥΧΙΑ ΑΧΤΣΙΟΓΛΟΥ 

Υφυπουργός
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης
και Κοινωνικής Αλληλεγγύης
ΑΝΑΣΤΑΣΙΟΣ ΠΕΤΡΟΠΟΥΛΟΣ

Δικαιοσύνης, Διαφάνειας 
και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων 
ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΟΝΤΟΝΗΣ 

Υφυπουργός 
Οικονομικών 
ΑΙΚΑΤΕΡΙΝΗ ΠΑΠΑΝΑΤΣΙΟΥ 

Οικονομικών
ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ

Υγείας
ΑΝΔΡΕΑΣ ΞΑΝΘΟΣ

Διοικητικής Ανασυγκρότησης 
ΟΛΓΑ ΓΕΡΟΒΑΣΙΛΗ 

Περιβάλλοντος και Ενέργειας
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΣΤΑΘΑΚΗΣ

Αναπληρωτής Υπουργός 
Περιβάλλοντος και Ενέργειας 
ΣΩΚΡΑΤΗΣ ΦΑΜΕΛΛΟΣ 

 
Υποδομών και Μεταφορών 
ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΠΙΡΤΖΗΣ 

Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων
ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ

Υφυπουργός
Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων
ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ ΚΟΚΚΑΛΗΣ

Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους.

Αθήνα, 15 Μαΐου 2018
Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός
ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΟΝΤΟΝΗΣ

7960

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 84/15.05.2018

Την ευθύνη για  την  εκτύπωση,  διαχείριση  και  κυκλοφορία  των  φύλλων  της  Εφημερίδας 
της Κυβερνήσεως, (ΦΕΚ) στην έντυπη και ηλεκτρονική έκδοση, έχει το Εθνικό Tυπογραφείο 
το οποίο αποτελεί δημόσια υπηρεσία η οποία υπάγεται στο Υπουργείο Διοικητικής Ανασυ-
γκρότησης. Το Εθνικό Τυπογραφείο έχει επίσης την ευθύνη για την κάλυψη των εκτυπωτικών 
αναγκών του Δημοσίου. (ν. 3469/2006, Α΄ 131).

ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΠΟΥ ΠΑΡΕΧΕΙ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ)

Η ηλεκτρονική μορφή των ΦΕΚ διατίθεται δωρεάν από την ιστοσελίδα www.et.gr. Για 
τα ΦΕΚ που δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωρισθεί στην πιο πάνω ιστοσελίδα δίνεται η 
δυνατότητα δωρεάν αποστολής με ηλεκτρονικό ταχυδρομείο, μετά από αίτηση που υποβάλ-
λεται ηλεκτρονικά με τη συμπλήρωση ειδικής φόρμας.

Η έντυπη μορφή των ΦΕΚ διατίθεται για μεμονωμένα φύλλα με το ανάλογο κόστος από 
το τμήμα Πωλήσεων απευθείας ή με ταχυδρομική αποστολή μέσω αίτησης παραγγελίας στα 
ΚΕΠ, ενώ για ετήσια συνδρομή από το τμήμα Συνδρομητών. Tο κόστος για ασπρόμαυρο ΦΕΚ 
από 1 έως 16 σελίδες είναι 1€, προσαυξανόμενο κατά 0,20€ για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή 
μέρος αυτού. Το κόστος για έγχρωμο ΦΕΚ είναι 1,50€ από 1 έως 16 σελίδες, προσαυξανόμενο 
κατά 0,30€ για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού.

Τρόπος αποστολής κειμένων προς δημοσίευση
-  Τα κείμενα για δημοσίευση στο ΦΕΚ, από όλες τις δημόσιες υπηρεσίες και τους φορείς 
του δημόσιου τομέα, αποστέλλονται στην διεύθυνση webmaster.et@et.gr με  χρήση 
προηγμένης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης.
-  Οι περιλήψεις Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων, αποστέλλονται στην ηλεκτρονική δι-
εύθυνση dds@et.gr με τη χρήση απλού ηλεκτρονικού ταχυδρομείου.
-  Κατ’ εξαίρεση, πολίτες οι οποίοι δεν έχουν αποκτήσει προηγμένη ηλεκτρονική υπογρα-
φή, μπορούν να αποστέλλουν ταχυδρομικά ή να καταθέτουν  με εκπρόσωπό τους κείμε-
να προς δημοσίευση αποτυπωμένα σε χαρτί, στο Τμήμα Παραλαβής Δημοσιευτέας Ύλης.

Πληροφορίες  σχετικά  με  την  αποστολή/κατάθεση  εγγράφων  προς  δημοσίευση,  την 
πώληση των τευχών και τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπηρεσίες θα βρείτε 
στην ιστοσελίδα μας και στη διαδρομή Εξυπηρέτηση κοινού - τμήμα πωλήσεων ή συν-
δρομητών. Επίσης στην ιστοσελίδα μπορείτε να αναζητήσετε πληροφορίες σχετικά με την 
πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, εφόσον γνωρίζετε τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύμα-
τος (ΚΑΔ). Τον ΚΑΔ εκδίδει το Εθνικό Tυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προ-
ϋποθέσεις δημοσίευσης. 

2. ΚΑΛΥΨΗ ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΩΝ ΑΝΑΓΚΩΝ του Δημοσίου και των φορέων του 

Το Εθνικό Τυπογραφείο μετά από αίτημα φορέα του Δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει 
και να εκτυπώσει κάρτες, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους, φακέλους 
αλληλογραφίας, κ.ά. Επίσης σχεδιάζει και κατασκευάζει σφραγίδες. 
EΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑ ΜΕ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ

Ταχυδρομική Διεύθυνση: Καποδιστρίου 34, τ.κ. 10432, Αθήνα
ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054
ΤΜΗΜΑΤΑ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΚΟΙΝΟΥ 
Πωλήσεων: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180)
Συνδρομητών: (Ημιόροφος, τηλ. 210 5279136) 
Πληροφοριών: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) 
Παραλαβής Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) 
Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30

Ιστοσελίδα: www.et.gr 
Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία 
της ιστοσελίδας:  helpdesk.et@et.gr 
Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων 
εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: 
webmaster.et@et.gr 
Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο 
και αλληλογραφία: grammateia@et.gr

*01000841505180056*

