E
ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α

ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ∆ΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

1

8 Ιανουαρίου 2018

ΤΕΥΧΟΣ  ΠΡΩΤΟ

Αρ. Φύλλου 1

ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 1 

Εφαρμογή της απόφασης 2231 (2015) του Συμ-
βουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων 
Εθνών (Ο.Η.Ε.).

Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

Έχοντας υπόψη:
  1. Το άρθρο 25 του Καταστατικού Χάρτη του Οργανι-
σμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.) όπως κυρώθηκε με τον 
α.ν. 585/1945 (Α’/242).

2. Το άρθρο 1 παρ.1 και 4 του α.ν. 92/1967 «Περί εφαρ-
μογής  αποφάσεων  του  Συμβουλίου  Ασφαλείας  των 
Ηνωμένων Εθνών και περί εγκρίσεως και εφαρμογής 
συστάσεων του Συμβουλίου Ασφαλείας και της Γενικής 
Συνελεύσεως» (Α’/139).

3. Το άρθρο 90 του Κώδικα Νομοθεσίας για την Κυβέρ-
νηση και τα κυβερνητικά όργανα που κυρώθηκε με το 
άρθρο πρώτο του π.δ/τος 63/2005 (Α’/98).

4. Την Υ186/10.11.2016 απόφαση του Πρωθυπουργού 
«Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό 
Εσωτερικών Νικόλαο Τόσκα» (Β’/3671).

5. Την από 29 Ιανουαρίου 2016 απόφαση του Υπουρ-
γού Εξωτερικών Φ.3220/ΑΣ 5595 «Απόφαση 2231 (2015) 
του Συμβουλίου Ασφαλείας Ο.Η.Ε. σχετική με το Ιράν» 
(Α’/30).

6. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δια-
τάγματος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατι-
κού προϋπολογισμού.

7. Την υπ' αριθ. 137/2017 γνωμοδότηση του Συμβου-
λίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών 
Οικονομίας και Ανάπτυξης, Εθνικής Άμυνας, Παιδείας, 
Έρευνας και Θρησκευμάτων, Εξωτερικών, Δικαιοσύνης, 
Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, Οικονομικών, 
Υποδομών και Μεταφορών και Ναυτιλίας και Νησιωτικής 
Πολιτικής καθώς και του Αναπληρωτή Υπουργού Εσω-
τερικών, αποφασίζουμε:

Άρθρο 1

Παύει, από την 16η Ιανουαρίου 2016, ημερομηνία κατά 
την οποία πληρώθηκαν οι προϋποθέσεις που τίθενται 
στις παραγράφους 5 και 7 της απόφασης 2231 (2015) 

του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων 
Εθνών (Ο.Η.Ε.), η ισχύς των διατάξεων των προεδρικών 
διαταγμάτων 10/2011 (Α’/25), 27/2012 (Α’/60), 124/2012 
(Α’/217) και 8/2014 (Α’/13).

Άρθρο 2

1. Από την 16η Ιανουαρίου 2016, ημερομηνία κατά 
την οποία πληρώθηκαν οι προϋποθέσεις που τίθενται 
στις παραγράφους 5 και 7 της απόφασης 2231 (2015) 
του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων 
Εθνών (Ο.Η.Ε.), επιτρέπεται η συμμετοχή και η παροχή 
άδειας για τις εξής δραστηριότητες, με την προϋπόθεση 
της εκ των προτέρων έγκρισής τους, κατά περίπτωση, 
από το Συμβούλιο Ασφαλείας:

(α) η προμήθεια, πώληση ή μεταφορά, άμεσα ή έμμε-
σα, από το ελληνικό έδαφος ή από Έλληνες υπηκόους ή 
με τη χρήση σκαφών που φέρουν την ελληνική σημαία 
ή αεροσκαφών εγγεγραμμένων στα ελληνικά μητρώα 
προς το Ιράν ή για χρήση στο Ιράν ή προς όφελος του 
Ιράν, και είτε αυτά προέρχονται από το ελληνικό έδαφος 
είτε όχι, όλων των ειδών, των υλικών, του εξοπλισμού, 
των αγαθών και της τεχνολογίας που αναφέρονται στις 
ενημερωτικές εγκυκλίους INFCIRC/254/Αναθ.12/Μέρος 1 
και INFCIRC/254/Αναθ.9/Μέρος 2 (ή τις πλέον πρόσφατες 
εκδοχές αυτών των εγγράφων όπως επικαιροποιούνται 
από το Συμβούλιο Ασφαλείας), οι οποίες μπορούν να 
ανευρεθούν στο διαδικτυακό τόπο http://www.un.org/
en/sc/2231/restrictions-nuclear.shtml,  καθώς  και  τυ-
χόν περαιτέρω ειδών εάν οι αρμόδιες ελληνικές αρχές 
κρίνουν ότι θα μπορούσαν να συμβάλουν σε δραστη-
ριότητες επανεπεξεργασίας ή σε δραστηριότητες συν-
δεόμενες με εμπλουτισμό ή με βαρύ ύδωρ που είναι 
ασύμβατες με το Κοινό Ολοκληρωμένο Σχέδιο Δράσης, 
το οποίο συνάφθηκε μεταξύ της Κίνας, της Γαλλίας, της 
Γερμανίας, της Ρωσικής Ομοσπονδίας, του Ηνωμένου 
Βασιλείου, των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής και 
του Ύπατου Εκπροσώπου της Ευρωπαϊκής Ένωσης για 
τις Εξωτερικές Υποθέσεις και την Πολιτική Ασφάλειας 
με την Ισλαμική Δημοκρατία του Ιράν στη Βιέννη στις 
14 Ιουλίου 2015 και προσυπεγράφη από το Συμβούλιο 
Ασφαλείας του Ο.Η.Ε. με την απόφαση 2231 (2015), της 
οποίας αποτελεί το Παράρτημα Α, η οποία δημοσιεύθηκε 
με την υπουργική απόφαση Φ:3220/ΑΣ 5595 στο ΦΕΚ 
Α’/30/2016.

2

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 1/08.01.2018

(β) η προμήθεια προς το Ιράν οποιασδήποτε τεχνικής 
συνδρομής ή εκπαίδευσης, χρηματοοικονομικής βοήθει-
ας, επένδυσης, υπηρεσιών μεσιτείας ή άλλων υπηρεσιών 
και η μεταφορά χρηματοοικονομικών πόρων ή υπηρεσι-
ών, συνδεόμενων με την παροχή, την πώληση, τη μετα-
φορά, την κατασκευή ή τη χρήση των ειδών, των υλικών, 
του εξοπλισμού, των αγαθών και της τεχνολογίας που 
περιγράφονται στην υποπαράγραφο (α) ανωτέρω, και

(γ) η απόκτηση από το Ιράν συμφερόντων σε εμπορική 
δραστηριότητα στο ελληνικό έδαφος, η οποία αφορά 
στην εξόρυξη ουρανίου ή στην παραγωγή ή χρήση πυ-
ρηνικών υλικών και τεχνολογίας όπως αναφέρονται στην 
ενημερωτική εγκύκλιο INFCIRC/254/Αναθ.12/Μέρος 1, 
και παρομοίων επενδύσεων σε ελληνικό έδαφος από το 
Ιράν, τους υπηκόους του και φορείς που έχουν συσταθεί 
στο Ιράν ή υπόκεινται στη δικαιοδοσία του, ή από άτομα 
ή φορείς που ενεργούν εκ μέρους τους ή σύμφωνα με 
οδηγίες τους ή από φορείς που ανήκουν σε ή ελέγχονται 
από αυτούς.

2. Η εκ των προτέρων έγκριση του Συμβουλίου Ασφα-
λείας δεν απαιτείται για την προμήθεια, πώληση ή μετα-
φορά στο Ιράν εξοπλισμού που εμπίπτει στο κεφάλαιο 
Β.1 της ενημερωτικής εγκυκλίου INFCIRC/254/Αναθ.12/
Μέρος 1, όταν αυτός ο εξοπλισμός προορίζεται για αντι-
δραστήρες ελαφρού ύδατος, ουρανίου χαμηλού εμπλου-
τισμού που εμπίπτει στο κεφάλαιο Α. 1.2 της ενημερω-
τικής εγκυκλίου INFCIRC/254/Αναθ.12/Μέρος 1, όταν 
αυτό ενσωματώνεται σε συναρμολογούμενα στοιχεία 
πυρηνικού καυσίμου για τους ανωτέρω αντιδραστή-
ρες, καθώς και των ειδών, υλικών, εξοπλισμού, αγαθών 
και τεχνολογίας που αναφέρονται στην ενημερωτική 
εγκύκλιο INFCIRC/254/Αναθ.9/Μέρος 2, μόνον όταν προ-
ορίζονται για αποκλειστική χρήση σε αντιδραστήρες 
ελαφρού ύδατος.

3. Για οποιαδήποτε είδη, υλικά, εξοπλισμό, αγαθά και 
τεχνολογία που εγκρίνονται από το Συμβούλιο Ασφαλεί-
ας κατ' εφαρμογή της παραγράφου 1, υποπαραγράφου 
(α) ανωτέρω, ή που παρέχονται, πωλούνται ή μεταφέ-
ρονται υποκείμενα στην εξαίρεση της παραγράφου 2 
ανωτέρω, οι αρμόδιες ελληνικές αρχές οφείλουν να δι-
ασφαλίζουν ότι:

4. Η εκ των προτέρων έγκριση του Συμβουλίου Ασφα-
λείας δεν απαιτείται για την προμήθεια, πώληση ή μετα-
φορά ειδών, υλικών, εξοπλισμού, αγαθών και τεχνολο-

(α) οι απαιτήσεις, κατά περίπτωση, των κατευθυντή-
ριων γραμμών που ορίζονται στην προαναφερθείσα 
ενημερωτική εγκύκλιο έχουν εκπληρωθεί,

(β) έχουν λάβει και είναι σε θέση να ασκήσουν αποτε-
λεσματικά το δικαίωμα του ελέγχου της τελικής χρήσης 
και του τόπου τελικής χρήσης κάθε παρεχόμενου είδους,
(γ) υποβάλλουν γνωστοποίηση στο Συμβούλιο Ασφα-
λείας εντός δέκα ημερών από την προμήθεια, την πώλη-
ση ή τη μεταφορά, και

(δ) στην περίπτωση των παρεχόμενων ειδών, υλικών, 
εξοπλισμού, αγαθών και τεχνολογίας που απαριθμούνται 
στις προαναφερθείσες ενημερωτικές εγκυκλίους, υπο-
βάλλουν επίσης γνωστοποίηση στο Διεθνή Οργανισμό 
Ατομικής Ενέργειας (ΔΟΑΕ) εντός δέκα ημερών από την 
προμήθεια, την πώληση ή τη μεταφορά.

γίας, ούτε για την παροχή οποιασδήποτε συνδεόμενης 
τεχνικής συνδρομής, εκπαίδευσης, χρηματοοικονομικής 
βοήθειας, επένδυσης, μεσιτείας ή άλλων υπηρεσιών, που 
συνδέονται άμεσα με την απαραίτητη μετατροπή δύο 
εν σειρά διατάξεων της εγκατάστασης του Fordow για 
την παραγωγή σταθερών ισοτόπων, την εξαγωγή του 
εμπλουτισμένου ουρανίου του Ιράν που υπερβαίνει τα 
300 κιλά με αντάλλαγμα την προμήθεια φυσικού ου-
ρανίου και τον εκσυγχρονισμό του αντιδραστήρα του 
Arak με βάση το συμφωνηθέντα αρχικό σχεδιασμό και, 
ακολούθως, το συμφωνηθέντα τελικό σχεδιασμό του 
αντιδραστήρα αυτού, με την προϋπόθεση ότι οι αρμό-
διες ελληνικές αρχές διασφαλίζουν ότι:

(α) όλες αυτές οι δραστηριότητες λαμβάνουν χώρα 
αυστηρώς σύμφωνα με το Κοινό Ολοκληρωμένο Σχέδιο 
Δράσης,

(β) υποβάλλουν σχετική γνωστοποίηση στο Συμβούλιο 
Ασφαλείας και τη Μικτή Επιτροπή, η οποία συστήνεται 
σύμφωνα με το Παράρτημα IV του Κοινού Ολοκληρωμέ-
νου Σχεδίου Δράσης και αναφέρεται στην παράγραφο 
22 της απόφασης 2231 (2015), δέκα ημέρες πριν από 
αυτές τις δραστηριότητες,

(γ) οι απαιτήσεις, κατά περίπτωση, των κατευθυντή-
ριων γραμμών που ορίζονται στην προαναφερθείσα 
ενημερωτική εγκύκλιο έχουν εκπληρωθεί,

(δ) έχουν λάβει και είναι σε θέση να ασκήσουν αποτε-
λεσματικά το δικαίωμα του ελέγχου της τελικής χρήσης 
και του τόπου τελικής χρήσης κάθε παρεχόμενου είδους, 
και

(ε) στην περίπτωση των παρεχόμενων ειδών, υλικών, 
εξοπλισμού, αγαθών και τεχνολογίας που απαριθμού-
νται στις προαναφερθείσες ενημερωτικές εγκυκλίους, 
υποβάλλουν επίσης γνωστοποίηση στο Διεθνή Οργα-
νισμό Ατομικής Ενέργειας εντός δέκα ημερών από την 
προμήθεια, πώληση ή μεταφορά.

5. Το παρόν άρθρο τυγχάνει εφαρμογής μέχρι δέκα έτη 
μετά την 18η Οκτωβρίου 2015, ημερομηνία υιοθέτησης 
του Κοινού Ολοκληρωμένου Σχεδίου Δράσης, όπως ορί-
ζεται σε αυτό, εκτός εάν ο Διεθνής Οργανισμός Ατομικής 
Ενέργειας υποβάλει έκθεση στην οποία επιβεβαιώνεται η 
ευρύτερη διαπίστωση, όπως ορίζεται στην παράγραφο 
6 της απόφασης 2231 (2015) του Συμβουλίου Ασφα-
λείας, προ της ανωτέρω ημερομηνίας. Στην περίπτωση 
αυτή, η απαίτηση της εκ των προτέρων εξασφάλισης 
της έγκρισης του Συμβουλίου Ασφαλείας αναστέλλεται 
αμέσως και, αρχής γενομένης από την ημερομηνία της 
αναστολής αυτής, οι εξαιρέσεις που προβλέπονται στο 
παρόν άρθρο εξακολουθούν να ισχύουν και επιτρέπεται 
η συμμετοχή και η παροχή αδείας για τις δραστηριότη-
τες που αναφέρονται στο παρόν άρθρο εάν οι αρμόδιες 
ελληνικές αρχές γνωστοποιούν κάθε τέτοια δραστηρι-
ότητα, κατά περίπτωση, στο Συμβούλιο Ασφαλείας και 
στη Μικτή Επιτροπή τουλάχιστον δέκα εργάσιμες ημέρες 
εκ των προτέρων.

Άρθρο 3

1. Από την 16η Ιανουαρίου 2016, ημερομηνία κατά 
την οποία πληρώθηκαν οι προϋποθέσεις που τίθενται 
στις παραγράφους 5 και 7 της απόφασης 2231 (2015) 

Τεύχος Α’ 1/08.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

3

του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων 
Εθνών (Ο.HE.), επιτρέπεται η συμμετοχή και η παροχή 
αδείας για τις ακόλουθες δραστηριότητες, με την προϋ-
πόθεση ότι το Συμβούλιο Ασφαλείας έχει αποφασίσει εκ 
των προτέρων, κατά περίπτωση, να τις επιτρέψει:

(α) η προμήθεια, πώληση ή μεταφορά, άμεσα ή έμμε-
σα, από το ελληνικό έδαφος ή από Έλληνες υπηκόους 
ή με χρήση σκαφών που φέρουν την ελληνική σημαία 
ή αεροσκαφών εγγεγραμμένων στα ελληνικά μητρώα 
προς ή από το Ιράν ή για χρήση στο Ιράν ή προς όφελος 
του Ιράν, και είτε προέρχονται από το ελληνικό έδαφος 
είτε όχι, όλων των ειδών, των υλικών, του εξοπλισμού, 
των  αγαθών  και  της  τεχνολογίας  που  ορίζονται  στο 
έγγραφο S/2015/546, το οποίο μπορεί να ανευρεθεί 
στο διαδικτυακό τόπο http://www.un.org/en/sc/2231/
restrictions-ballistic.shtml καθώς και οποιωνδήποτε ει-
δών, υλικών, εξοπλισμού, αγαθών και τεχνολογίας που 
οι αρμόδιες ελληνικές αρχές κρίνουν ότι θα μπορούσαν 
να συμβάλουν στην ανάπτυξη συστημάτων μεταφοράς 
πυρηνικών όπλων, και

(β) η παροχή προς το Ιράν οποιασδήποτε τεχνολογίας 
ή τεχνικής συνδρομής ή εκπαίδευσης, χρηματοοικονο-
μικής βοήθειας, επένδυσης, μεσιτείας ή άλλων υπηρε-
σιών και η μεταφορά χρηματοοικονομικών πόρων ή 
υπηρεσιών, ή η απόκτηση από το Ιράν συμφερόντων 
σε οποιαδήποτε εμπορική δραστηριότητα στο ελληνικό 
έδαφος, η οποία συνδέεται με την προμήθεια, πώληση, 
μεταφορά, κατασκευή ή χρήση των ειδών, των υλικών, 
του εξοπλισμού, των αγαθών και της τεχνολογίας που 
περιγράφονται στην υποπαράγραφο α της παρούσας 
παραγράφου ή συνδέονται με τις δραστηριότητες που 
περιγράφονται στην παράγραφο 3 του Παραρτήματος 
Β της απόφασης 2231 (2015) του Συμβουλίου Ασφαλεί-
ας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.), υπό την 
προϋπόθεση ότι σε περίπτωση έγκρισης από το Συμβού-
λιο Ασφαλείας: (α) η σύμβαση για την παράδοση αυτών 
των ειδών ή της συνδρομής περιλαμβάνει τις δέουσες 
εγγυήσεις τελικού χρήστη, και (β) το Ιράν θα δεσμευθεί 
να μη χρησιμοποιήσει αυτά τα είδη για την ανάπτυξη 
συστημάτων μεταφοράς πυρηνικών όπλων.

2. Το παρόν άρθρο τυγχάνει εφαρμογής μέχρι την 
προγενέστερη  από  τις  δύο  ακόλουθες  ημερομηνίες: 
α) οκτώ έτη μετά την 18η Οκτωβρίου 2015, Ημερομηνία 
Υιοθέτησης του Κοινού Ολοκληρωμένου Σχεδίου Δρά-
σης ή β) την ημερομηνία της υποβολής από το Διεθνή 
Οργανισμό Ατομικής Ενέργειας έκθεσης στην οποία θα 
επιβεβαιώνεται η Ευρύτερη Διαπίστωση, όπως ορίζεται 
στην παράγραφο 6 της απόφασης 2231 (2015) του Συμ-
βουλίου Ασφαλείας του Ο.Η.Ε.

Άρθρο 4

1. Από την 16η Ιανουαρίου 2016, ημερομηνία κατά 
την οποία πληρώθηκαν οι προϋποθέσεις που τίθενται 
στις παραγράφους 5 και 7 της απόφασης 2231 (2015) 
του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων 
Εθνών (Ο.Η.Ε.), επιτρέπεται η συμμετοχή και η παροχή 
άδειας για τις ακόλουθες δραστηριότητες, με την προϋ-
πόθεση ότι το Συμβούλιο Ασφαλείας έχει αποφασίσει εκ 
των προτέρων, κατά περίπτωση, να τις εγκρίνει: η προ-

μήθεια, πώληση ή μεταφορά, άμεσα ή έμμεσα, από το 
ελληνικό έδαφος ή μέσω αυτού ή από Έλληνες υπηκόους 
ή άτομα που υπόκεινται στη δικαιοδοσία της Ελληνικής 
Δημοκρατίας, ή με τη χρήση σκαφών που φέρουν την 
ελληνική σημαία ή αεροσκαφών που είναι εγγεγραμμέ-
να στα ελληνικά μητρώα, και είτε προέρχονται από το 
ελληνικό έδαφος είτε όχι, προς το Ιράν ή για χρήση στο 
Ιράν ή προς όφελος του Ιράν, οποιωνδήποτε αρμάτων 
μάχης, τεθωρακισμένων οχημάτων μάχης, συστημάτων 
πυροβολικού μεγάλου διαμετρήματος, μαχητικών αερο-
σκαφών, επιθετικών ελικοπτέρων, πολεμικών πλοίων, 
πυραύλων ή πυραυλικών συστημάτων, όπως ορίζονται 
για τους σκοπούς του Μητρώου Συμβατικών Όπλων των 
Ηνωμένων Εθνών, ή συναφούς υλικού, συμπεριλαμβανο-
μένων ανταλλακτικών, και την παροχή προς το Ιράν από 
Έλληνες υπηκόους ή από το ελληνικό έδαφος ή μέσω αυ-
τού τεχνικής εκπαίδευσης, χρηματοοικονομικών πόρων 
ή υπηρεσιών, συμβουλευτικών υπηρεσιών, άλλων υπη-
ρεσιών ή συνδρομής συνδεόμενης με την προμήθεια, 
πώληση, μεταφορά, κατασκευή, συντήρηση ή χρήση 
των όπλων και του συναφούς υλικού που περιγράφονται 
στην παρούσα παράγραφο.

2. Το παρόν άρθρο τυγχάνει εφαρμογής μέχρι την 
προγενέστερη  από  τις  δύο  ακόλουθες  ημερομηνίες: 
α) πέντε έτη μετά την 18η Οκτωβρίου 2015, ημερομηνία 
υιοθέτησης του Κοινού Ολοκληρωμένου Σχεδίου Δρά-
σης ή β) την ημερομηνία της υποβολής από το Διεθνή 
Οργανισμό Ατομικής Ενέργειας έκθεσης στην οποία θα 
επιβεβαιώνεται η Ευρύτερη Διαπίστωση, όπως ορίζεται 
στην παράγραφο 6 της απόφασης 2231 (2015) του Συμ-
βουλίου Ασφαλείας του Ο.Η.Ε.

Άρθρο 5

Από την 16η Ιανουαρίου 2016, ημερομηνία κατά την 
οποία πληρώθηκαν οι προϋποθέσεις που τίθενται στις 
παραγράφους 5 και 7 της απόφασης 2231 (2015) του 
Συμβουλίου  Ασφαλείας  του  Οργανισμού  Ηνωμένων 
Εθνών (Ο.Η.Ε.), οι αρμόδιες ελληνικές αρχές:

(α) λαμβάνουν τα απαραίτητα μέτρα προκειμένου να 
διασφαλίσουν ότι οποιεσδήποτε από τις περιγραφόμε-
νες - στα άρθρα 2, 3 και 4 του παρόντος - δραστηριό-
τητες λαμβάνουν χώρα στο ελληνικό έδαφος ή με τη 
συμμετοχή Ελλήνων υπηκόων ή ατόμων υποκείμενων 
στη δικαιοδοσία της Ελληνικής Δημοκρατίας, ή με τη 
συμμετοχή σκαφών που φέρουν την ελληνική σημαία 
ή αεροσκαφών εγγεγραμμένων στα ελληνικά μητρώα, 
μόνον σύμφωνα με τους σχετικούς όρους των ανωτέρω 
άρθρων. Οι αρμόδιες ελληνικές αρχές αποτρέπουν, επί-
σης, και απαγορεύουν κάθε δραστηριότητα ασύμβατη 
με αυτές τις διατάξεις, μέχρι την προγενέστερη από τις 
δύο ακόλουθες ημερομηνίες: i) δέκα έτη μετά την 18η 
Οκτωβρίου 2015, ημερομηνία υιοθέτησης του Κοινού 
Ολοκληρωμένου Σχεδίου Δράσης ή ii) την ημερομη-
νία της υποβολής από το Διεθνή Οργανισμό Ατομικής 
Ενέργειας έκθεσης στην οποία θα επιβεβαιώνεται η Ευ-
ρύτερη Διαπίστωση, όπως ορίζεται στην παράγραφο 6 
της απόφασης 2231 (2015) του Συμβουλίου Ασφαλείας 
του Ο.Η.Ε.,

4

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 1/08.01.2018

(β)  λαμβάνουν  τα  απαραίτητα  μέτρα  προκειμένου 
να αποτρέψουν, με την εξαίρεση διαφορετικής εκ των 
προτέρων απόφασης του Συμβουλίου Ασφαλείας του 
Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών, κατά περίπτωση, την 
προμήθεια, πώληση ή μεταφορά όπλων ή συναφούς 
υλικού από το Ιράν από Έλληνες υπηκόους ή με τη χρή-
ση σκαφών που φέρουν την ελληνική σημαία ή αερο-
σκαφών εγγεγραμμένων στα ελληνικά μητρώα, και είτε 
προέρχονται από το έδαφος του Ιράν είτε όχι, μέχρι την 
προγενέστερη από τις δύο ακόλουθες ημερομηνίες: ΐ) 
πέντε έτη μετά την 18η Οκτωβρίου 2015, ημερομηνία 
Υιοθέτησης του Κοινού Ολοκληρωμένου Σχεδίου Δρά-
σης ή ii) την ημερομηνία της υποβολής από το Διεθνή 
Οργανισμό Ατομικής Ενέργειας έκθεσης στην οποία θα 
επιβεβαιώνεται η ευρύτερη διαπίστωση, όπως ορίζεται 
στην παράγραφο 6 της απόφασης 2231 (2015) του Συμ-
βουλίου Ασφαλείας του Ο.Η.Ε.,

(γ) για οκτώ έτη μετά την 18η Οκτωβρίου 2015, Ημερο-
μηνία υιοθέτησης του Κοινού Ολοκληρωμένου Σχεδίου 
Δράσης ή μέχρι την ημερομηνία της υποβολής από το 
Διεθνή Οργανισμό Ατομικής Ενέργειας έκθεσης στην 
οποία θα επιβεβαιώνεται η ευρύτερη διαπίστωση, όπως 
ορίζεται στην παράγραφο 6 της απόφασης 2231 (2015) 
του Συμβουλίου Ασφαλείας του Ο.Η.Ε., οποιαδήποτε από 
τις δύο ημερομηνίες είναι προγενέστερη, εξακολουθούν 
να δεσμεύουν τα κεφάλαια, άλλα χρηματοοικονομικά 
στοιχεία και τους οικονομικούς πόρους που βρίσκονται 
στο ελληνικό έδαφος κατά την ημερομηνία υιοθέτησης 
του Κοινού Ολοκληρωμένου Σχεδίου Δράσης και δε-
σμεύουν τα κεφάλαια, άλλα χρηματοοικονομικά στοιχεία 
και τους οικονομικούς πόρους που βρίσκονται στο ελ-
ληνικό έδαφος οποιαδήποτε στιγμή μεταγενέστερα, που 
ανήκουν σε ή ελέγχονται από τα άτομα και τους φορείς 
που αναφέρονται στον κατάλογο που είχε εκπονήσει και 
διατηρούσε η Επιτροπή, η οποία είχε συσταθεί δυνάμει 
της παραγράφου 18 της απόφασης 1737 (2006) του Συμ-
βουλίου Ασφαλείας, κατ' εφαρμογή της προαναφερθεί-
σας απόφασης, κατά την 20η Ιουλίου 2015, ημερομηνία 
υιοθέτησης της απόφασης 2231 (2015) του Συμβουλίου 
Ασφαλείας του Ο.Η.Ε., με την εξαίρεση εκείνων των ατό-
μων και φορέων που αναφέρονται στο προσάρτημα του 
Παραρτήματος Β της απόφασης 2231 (2015), το οποίο 
επισυνάπτεται ως Παράρτημα Α του παρόντος προε-
δρικού διατάγματος, ή των οποίων τα ονόματα μπορεί 
να αφαιρεθούν από τον κατάλογο, ο οποίος μπορεί να 
ανευρεθεί στο διαδικτυακό τόπο http://www.un.org/
en/sc/2231/list.shtml, από το Συμβούλιο Ασφαλείας, 
και δεσμεύουν τα κεφάλαια, άλλα χρηματοοικονομικά 
στοιχεία και οικονομικούς πόρους πρόσθετων ατόμων 
και φορέων που ενδεχομένως καθοριστούν από το Συμ-
βούλιο Ασφαλείας διότι: έχουν συμμετάσχει σε ή έχουν 
άμεση σχέση με ή έχουν υποστηρίξει τις ευαίσθητες, από 
πλευράς διάδοσης, πυρηνικές δραστηριότητες του Ιράν 
που έχουν λάβει χώρα κατά παράβαση των αναλαμβανό-
μενων στο πλαίσιο του Κοινού Ολοκληρωμένου Σχεδίου 
Δράσης δεσμεύσεων του Ιράν ή την ανάπτυξη συστημά-
των μεταφοράς πυρηνικών όπλων, μεταξύ άλλων μέσω 
της ανάμιξης στην παροχή των απαγορευμένων ειδών, 
αγαθών, εξοπλισμού, υλικών και τεχνολογίας που ορί-

ζονται στα άρθρα 2 έως 6 του παρόντος προεδρικού 
διατάγματος, έχουν βοηθήσει καθορισμένα άτομα ή φο-
ρείς να παρακάμψουν το Κοινό Ολοκληρωμένο Σχέδιο 
Δράσης ή να ενεργήσουν κατά τρόπο ασύμβατο με αυτό 
ή με το παρόν προεδρικό διάταγμα, έχουν ενεργήσει εκ 
μέρους ή σύμφωνα με οδηγίες καθορισμένων ατόμων 
ή φορέων, ή έχουν τελέσει υπό την κυριότητα ή υπό τον 
έλεγχο καθορισμένων ατόμων ή φορέων, μεταξύ άλλων 
μέσω παράνομων μέσων,

(δ) για οκτώ έτη μετά την 18η Οκτωβρίου 2015, ημερο-
μηνία υιοθέτησης του Κοινού Ολοκληρωμένου Σχεδίου 
Δράσης ή μέχρι την ημερομηνία της υποβολής από το 
Διεθνή Οργανισμό Ατομικής Ενέργειας έκθεσης στην 
οποία θα επιβεβαιώνεται η ευρύτερη διαπίστωση, όπως 
ορίζεται στην παράγραφο 6 της απόφασης 2231 (2015) 
του Συμβουλίου Ασφαλείας του Ο.H.E., οποιαδήποτε από 
τις δύο ημερομηνίες είναι προγενέστερη, διασφαλίζουν 
ότι δεν διατίθενται από Έλληνες υπηκόους ή από οποια-
δήποτε άτομα ή φορείς εντός του ελληνικού εδάφους 
οποιαδήποτε κεφάλαια, χρηματοοικονομικά στοιχεία 
ή οικονομικοί πόροι σε καθορισμένα άτομα ή φορείς ή 
προς όφελος αυτών.

Αυτές οι απαιτήσεις δεν εφαρμόζονται σε κεφάλαια, 
άλλα χρηματοοικονομικά στοιχεία ή οικονομικούς πό-
ρους που οι αρμόδιες ελληνικές αρχές έχουν κρίνει ότι:
i. είναι απαραίτητα για βασικά έξοδα, συμπεριλαμ-
βανομένων  των  πληρωμών  για  τρόφιμα,  ενοίκια  ή 
υποθήκες, φάρμακα και ιατρική περίθαλψη, φόρους, 
ασφάλιστρα και χρεώσεις υπηρεσιών κοινής ωφελείας 
ή αποκλειστικά για την πληρωμή εύλογων επαγγελμα-
τικών αμοιβών και την απόδοση πραγματοποιηθεισών 
δαπανών οι οποίες συνδέονται με την παροχή νομικών 
υπηρεσιών ή αμοιβές ή χρεώσεις, σύμφωνα με την εθνι-
κή νομοθεσία, για υπηρεσίες συνήθους διατήρησης ή 
φύλαξης δεσμευμένων κεφαλαίων, άλλων χρηματοοι-
κονομικών στοιχείων και οικονομικών πόρων, κατόπιν 
γνωστοποίησης από τις αρμόδιες ελληνικές αρχές προς 
το Συμβούλιο Ασφαλείας της πρόθεσης τους να επιτρέ-
ψουν, όπου αρμόζει, την πρόσβαση στα εν λόγω κεφά-
λαια, άλλα χρηματοοικονομικά στοιχεία ή οικονομικούς 
πόρους και εφόσον το Συμβούλιο Ασφαλείας δεν λάβει 
αρνητική απόφαση εντός πέντε εργάσιμων ημερών από 
τη γνωστοποίηση αυτή,

ii. είναι απαραίτητα για έκτακτα έξοδα, υπό την προ-
ϋπόθεση ότι η απόφαση αυτή έχει γνωστοποιηθεί από 
τις αρμόδιες ελληνικές αρχές στο Συμβούλιο Ασφαλείας 
και έχει εγκριθεί από αυτό,

iii. είναι απαραίτητα για τα μη στρατιωτικά προγράμ-
ματα πυρηνικής συνεργασίας που περιγράφονται στο 
Παράρτημα  III  του  Κοινού  Ολοκληρωμένου  Σχεδίου 
Δράσης, υπό την προϋπόθεση ότι η απόφαση αυτή έχει 
γνωστοποιηθεί από τις αρμόδιες ελληνικές αρχές στο 
Συμβούλιο Ασφαλείας και έχει εγκριθεί από αυτό,

iν. είναι αντικείμενο δικαστικής, διοικητικής ή διαιτη-
τικής δέσμευσης ή απόφασης. Στην περίπτωση αυτή, 
τα κεφάλαια, άλλα χρηματοοικονομικά στοιχεία και οι 
οικονομικοί πόροι μπορούν να χρησιμοποιηθούν για την 
ικανοποίηση αυτής της δέσμευσης ή απόφασης, υπό την 
προϋπόθεση ότι η δέσμευση ή απόφαση εκδόθηκε πριν 

Τεύχος Α’ 1/08.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

5

από την 23η Δεκεμβρίου 2006, ημερομηνία υιοθέτησης 
της απόφασης 1737 (2006) του Συμβουλίου Ασφαλείας 
του Ο.Η.Ε., δεν είναι προς όφελος προσώπου ή φορέα 
υποκείμενου στα μέτρα του παρόντος άρθρου και έχει 
γνωστοποιηθεί από τις αρμόδιες ελληνικές αρχές στο 
Συμβούλιο Ασφαλείας, ή

ν. είναι απαραίτητα για δραστηριότητες άμεσα συνδε-
όμενες με τα είδη που προσδιορίζονται στο άρθρο 2 του 
παρόντος προεδρικού διατάγματος, ή για οποιαδήποτε 
άλλη δραστηριότητα απαιτείται για την υλοποίηση του 
Κοινού Ολοκληρωμένου Σχεδίου Δράσης, υπό την προϋ-
πόθεση ότι η σχετική απόφαση έχει γνωστοποιηθεί από 
τις αρμόδιες ελληνικές αρχές στο Συμβούλιο Ασφαλείας 
και έχει εγκριθεί από αυτό.

μόζονται όταν το Συμβούλιο Ασφαλείας κρίνει, κατά πε-
ρίπτωση, ότι η εν λόγω μετακίνηση δικαιολογείται για 
λόγους ανθρωπιστικής ανάγκης, συμπεριλαμβανομένων 
θρησκευτικών υποχρεώσεων, ή στις περιπτώσεις που το 
Συμβούλιο Ασφαλείας καταλήγει στο συμπέρασμα ότι 
μια εξαίρεση θα προήγαγε με άλλο τρόπο τους στόχους 
της απόφασης 2231 (2015), συμπεριλαμβανομένων των 
περιπτώσεων που εφαρμόζεται το άρθρο XV του Κατα-
στατικού του Διεθνούς Οργανισμού Ατομικής Ενέργει-
ας, το οποίο έχει κυρωθεί με το Νομοθετικό Διάταγμα 
3730/1957 (Α’/149).

(στ) προβαίνουν στις απαραίτητες ενέργειες, σύμφωνα 
με το παρόν προεδρικό διάταγμα και την καθοδήγηση 
του Συμβουλίου Ασφαλείας, όσον αφορά τα είδη των 
οποίων η προμήθεια, πώληση, μεταφορά ή εξαγωγή τε-
λείται κατά παράβαση των διατάξεων του Κοινού Ολο-
κληρωμένου Σχεδίου Δράσης ή των άρθρων 2 έως 6 του 
παρόντος προεδρικού διατάγματος και συνεργάζονται 
στις σχετικές προσπάθειες.

Άρθρο 6

Από την 16η Ιανουαρίου 2016, ημερομηνία κατά την 
οποία πληρώθηκαν οι προϋποθέσεις που τίθενται στις 
παραγράφους 5 και 7 της απόφασης 2231 (2015) του Συμ-
βουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών 
(Ο.Η.Ε.), οι αρμόδιες ελληνικές αρχές επιθεωρούν, σύμ-
φωνα με την ελληνική νομοθεσία και κατά τρόπο που 
να συνάδει με το διεθνές δίκαιο, ιδιαίτερα το δίκαιο της 
θάλασσας και τις συναφείς διεθνείς συμφωνίες περί πολιτι-
κής αεροπορίας, όλα τα φορτία προς και από το Ιράν, στο 
ελληνικό έδαφος, συμπεριλαμβανομένων των λιμένων και 
αερολιμένων, εάν διαθέτουν πληροφορίες που παρέχουν 
εύλογους λόγους να θεωρείται ότι το φορτίο περιέχει είδη 
των οποίων η προμήθεια, πώληση, μεταφορά ή εξαγωγή 
διεξάγεται κατά παράβαση των διατάξεων του Κοινού 
Ολοκληρωμένου Σχεδίου Δράσης ή των άρθρων 2 έως 
6 του παρόντος προεδρικού διατάγματος. Οι αρμόδιες 
ελληνικές αρχές συνεργάζονται επίσης σε επιθεωρήσεις 
στην ανοιχτή θάλασσα με τη συναίνεση του Κράτους της 
σημαίας, εάν υπάρχουν πληροφορίες που παρέχουν εύλο-
γους λόγους να θεωρείται ότι το σκάφος μεταφέρει είδη 
των οποίων η προμήθεια, πώληση, μεταφορά ή εξαγωγή 
διεξάγεται κατά παράβαση των διατάξεων του Κοινού 
Ολοκληρωμένου Σχεδίου Δράσης ή των άρθρων 2 έως 6 
του παρόντος προεδρικού διατάγματος.

Άρθρο 7

Οι διατάξεις του παρόντος προεδρικού διατάγματος 
παύουν να ισχύουν δέκα έτη μετά την 18η Οκτωβρίου 
2015, ημερομηνία υιοθέτησης του Κοινού Ολοκληρωμέ-
νου Σχεδίου Δράσης, όπως ορίζεται σε αυτό.

Άρθρο 8

Η παύση της ισχύος των διατάξεων που περιγράφο-
νται στα άρθρα 2 έως 6 και στο άρθρο 7 του παρόντος 
προεδρικού διατάγματος δεν θα λάβει χώρα σε περίπτω-
ση εκ νέου εφαρμογής των διατάξεων των προεδρικών 
διαταγμάτων 10/2011, 27/2012, 124/2012 και 8/2014, 
σύμφωνα με το άρθρο 9 του παρόντος.

Η ανωτέρω διάταξη δεν εμποδίζει καθορισμένο άτομο 
ή φορέα να καταβάλει πληρωμή που οφείλεται δυνάμει 
σύμβασης η οποία είχε συναφθεί πριν την καταχώρηση 
στον προαναφερθέντα κατάλογο του εν λόγω ατόμου ή 
φορέα, υπό την προϋπόθεση ότι οι αρμόδιες ελληνικές 
αρχές έχουν κρίνει ότι η σύμβαση δεν σχετίζεται με κανέ-
να από τα απαγορευμένα είδη, υλικά, εξοπλισμό, αγαθά, 
τεχνολογία, συνδρομή, εκπαίδευση, χρηματοοικονομική 
βοήθεια, επενδύσεις, μεσιτεία ή υπηρεσίες που αναφέ-
ρονται στα άρθρα 2 έως 6 του παρόντος προεδρικού 
διατάγματος, ότι η πληρωμή δεν εισπράττεται άμεσα ή 
έμμεσα από άτομο ή φορέα που υπόκειται στα μέτρα 
του παρόντος άρθρου και κατόπιν γνωστοποίησης από 
τις αρμόδιες ελληνικές αρχές στο Συμβούλιο Ασφαλείας 
της πρόθεσης τους να προβούν σε τέτοιες πληρωμές ή 
να τις εισπράξουν ή να εγκρίνουν, κατά περίπτωση, την 
αποδέσμευση κεφαλαίων, άλλων χρηματοοικονομικών 
στοιχείων ή οικονομικών πόρων για το σκοπό αυτό, δέκα 
εργάσιμες ημέρες πριν από την εν λόγω έγκριση.

Οι αρμόδιες ελληνικές αρχές μπορούν να επιτρέπουν 
την πίστωση των λογαριασμών που έχουν δεσμευθεί 
κατ' εφαρμογή του παρόντος άρθρου με τόκους ή λοιπά 
έσοδα που οφείλονται στους εν λόγω λογαριασμούς ή με 
πληρωμές που οφείλονται βάσει συμβάσεων, συμφωνι-
ών ή υποχρεώσεων οι οποίες συνήφθησαν ή ανέκυψαν 
πριν από την ημερομηνία δέσμευσης των εν λόγω λο-
γαριασμών, υπό την προϋπόθεση ότι οι εν λόγω τόκοι, 
τα λοιπά έσοδα και οι πληρωμές εξακολουθούν να υπό-
κεινται σε αυτά τα μέτρα και παραμένουν δεσμευμένοι.
(ε) για πέντε έτη από την 18η Οκτωβρίου 2015, ημερο-
μηνία υιοθέτησης του Κοινού Ολοκληρωμένου Σχεδίου 
Δράσης ή μέχρι την ημερομηνία της υποβολής από το 
Διεθνή Οργανισμό Ατομικής Ενέργειας έκθεσης στην 
οποία θα επιβεβαιώνεται η ευρύτερη διαπίστωση, όπως 
ορίζεται στην παράγραφο 6 της απόφασης 2231 (2015) 
του Συμβουλίου Ασφαλείας του Ο.Η.Ε., οποιαδήποτε από 
τις δύο ημερομηνίες είναι προγενέστερη, λαμβάνουν τα 
απαραίτητα μέτρα για να αποτρέπουν την είσοδο στο 
ελληνικό έδαφος ή τη διέλευση μέσω αυτού των ατό-
μων που περιγράφονται στην υποπαράγραφο (γ) του 
παρόντος άρθρου.

Καμία διάταξη του παρόντος άρθρου δεν υποχρεώνει 
την Ελληνική Δημοκρατία να αρνηθεί την είσοδο στο 
ελληνικό έδαφος σε Έλληνες υπηκόους.

Τα επιβαλλόμενα με το παρόν άρθρο μέτρα δεν εφαρ-

6

Άρθρο 9

Σε περίπτωση που δεν υιοθετηθεί από το Συμβούλιο 
Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.) 
απόφαση σύμφωνα με τη διαδικασία που προβλέπε-
ται στην παράγραφο 11 της απόφασης 2231 (2015) του 
Συμβουλίου Ασφαλείας, τότε, με ισχύ από τα μεσάνυ-
χτα ώρα Γκρίνουιτς μετά από την τριακοστή ημέρα από 
τη γνωστοποίηση προς το Συμβούλιο Ασφαλείας που 
αναφέρεται στην προαναφερθείσα παράγραφο 11, όλες 
οι  διατάξεις  των  προεδρικών  διαταγμάτων  10/2011, 
27/2012, 124/2012 και 8/2014 των οποίων η ισχύς έπαυ-
σε, σύμφωνα με το άρθρο 1 του παρόντος προεδρικού 
διατάγματος, εφαρμόζονται εκ νέου με τον ίδιο τρόπο 
που εφαρμόζονταν πριν από την 20η Ιουλίου 2015, ημε-
ρομηνία υιοθέτησης της απόφασης 2231 (2015) και η 
ισχύς των άρθρων 1 έως 7 του παρόντος παύει, εκτός κι 
αν το Συμβούλιο Ασφαλείας αποφασίσει διαφορετικά.

Άρθρο 10

Η εκ νέου εφαρμογή των διατάξεων των προεδρικών 
διαταγμάτων 10/2011, 27/2012, 124/2012 και 8/2014, 
σύμφωνα με το άρθρο 9 του παρόντος προεδρικού δι-
ατάγματος, δεν ισχύει αναδρομικά για συμβάσεις που 
έχουν υπογραφεί με το Ιράν ή με Ιρανούς υπηκόους 
και ιρανικούς φορείς προ της ημερομηνίας της εκ νέου 
εφαρμογής, υπό την προϋπόθεση ότι οι προβλεπόμενες 
σε αυτές τις συμβάσεις δραστηριότητες και η εκτέλεση 
τους είναι συμβατές με το Κοινό Ολοκληρωμένο Σχέδιο 
Δράσης, το παρόν προεδρικό διάταγμα και τα προανα-
φερθέντα προεδρικά διατάγματα.

Άρθρο 11

Από την 20η Ιουλίου 2015, ημερομηνία υιοθέτησης 
της απόφασης 2231 (2015) του Συμβουλίου Ασφαλεί-
ας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών, οι διατάξεις των 
προεδρικών διαταγμάτων 10/2011, 27/2012, 124/2012 
και 8/2014 δεν εφαρμόζονται στην προμήθεια, πώληση 
ή μεταφορά ειδών, υλικών, εξοπλισμού, αγαθών και τε-
χνολογίας και στην παροχή οποιασδήποτε συνδεόμενης 
τεχνικής βοήθειας, εκπαίδευσης, οικονομικής βοήθειας, 
επένδυσης, μεσιτείας ή άλλων υπηρεσιών, που συνδέο-
νται άμεσα με: (α) τη μετατροπή δύο εν σειρά διατάξεων 
της εγκατάστασης του Fordow για την παραγωγή στα-
θερών ισοτόπων, (β) την εξαγωγή του εμπλουτισμένου 
εκείνου ουρανίου του Ιράν που υπερβαίνει την ποσότητα 
των 300 κιλών με αντάλλαγμα την προμήθεια φυσικού 
ουρανίου, και (γ) τον εκσυγχρονισμό του αντιδραστήρα 
του Arak με βάση το συμφωνηθέντα αρχικό σχεδιασμό 
και, ακολούθως, το συμφωνηθέντα τελικό σχεδιασμό 
του αντιδραστήρα αυτού.

Άρθρο 12

Από την 20η Ιουλίου 2015, ημερομηνία υιοθέτησης της 
απόφασης 2231 (2015) του Συμβουλίου Ασφαλείας του 
Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών, σε περίπτωση συμμε-
τοχής της Ελληνικής Δημοκρατίας στις δραστηριότητες 
που επιτρέπονται με βάση το άρθρο 11 του παρόντος 
προεδρικού διατάγματος, οι αρμόδιες ελληνικές αρχές 
διασφαλίζουν ότι:

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 1/08.01.2018

(α) αυτές οι δραστηριότητες αναλαμβάνονται σε αυ-
στηρή συμμόρφωση με το Κοινό Ολοκληρωμένο Σχέδιο 
Δράσης,

(β) γνωστοποιούν τις δραστηριότητες αυτές στην Επι-
τροπή που έχει συσταθεί σύμφωνα με την παράγραφο 18 
της απόφασης 1737 (2006), και, αφού συσταθεί, στη Μι-
κτή Επιτροπή δέκα ημέρες πριν από τη διεξαγωγή τους,
(γ) έχουν εκπληρωθεί οι απαιτήσεις, όπως αρμόζει, των 
κατευθυντήριων γραμμών που ορίζονται στη σχετική 
ενημερωτική εγκύκλιο (INFCIRC) που αναφέρεται στο 
προεδρικό διάταγμα 10/2011, όπως έχει ενημερωθεί 
και ισχύει.

(δ) έχουν λάβει και είναι σε θέση να ασκήσουν αποτε-
λεσματικά το δικαίωμα του ελέγχου της τελικής χρήσης 
και του τόπου τελικής χρήσης κάθε παρεχόμενου είδους, 
και

(ε) στην περίπτωση των παρεχόμενων ειδών, υλικών, 
εξοπλισμού, αγαθών και τεχνολογίας που ορίζονται στις 
σχετικές ενημερωτικές εγκυκλίους που αναφέρονται στο 
προεδρικό διάταγμα 10/2011 (ενημερωτική εγκύκλιος 
INFCIRC/254/Αναθ.8/Μέρος 1 και ενημερωτική εγκύκλιος 
INFCIRC/254/Αναθ.7/Μέρος 2), όπως έχουν ενημερωθεί 
και ισχύουν, και μπορούν να ανευρεθούν στο διαδικτυακό 
τόπο http://www.un.org/en/sc/2231/restrictions-nuclear.
shtml, γνωστοποιούν επίσης στο Διεθνή Οργανισμό Ατο-
μικής Ενέργειας την προμήθεια, πώληση ή μεταφορά 
εντός δέκα ημερών από τη διεξαγωγή της.

Άρθρο 13

Από την 20η Ιουλίου 2015, ημερομηνία υιοθέτησης 
της απόφασης 2231 (2015) του Συμβουλίου Ασφαλείας 
του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών, τα μέτρα που επιβλή-
θηκαν με τα προεδρικά διατάγματα 10/2011, 27/2012, 
124/2012 και 8/2014 δεν εφαρμόζονται στο βαθμό που 
απαιτείται για τη διεξαγωγή των μεταφορών και δρα-
στηριοτήτων, όπως έχουν εγκριθεί εκ των προτέρων και 
κατά περίπτωση, από την Επιτροπή που έχει συσταθεί 
σύμφωνα με την παράγραφο 18 της απόφασης 1737 
(2006), οι οποίες:

(α) συνδέονται άμεσα με την υλοποίηση δράσεων 
συνδεόμενων με τα πυρηνικά όπως καθορίζεται στις 
παραγράφους 15.1 έως 15.11 του Παραρτήματος V του 
Κοινού Ολοκληρωμένου Σχεδίου Δράσης,

(β) απαιτούνται για την προετοιμασία της εφαρμογής 

του Κοινού Ολοκληρωμένου Σχεδίου Δράσης, ή

(γ) κρίνεται από την Επιτροπή ότι συνάδουν με τους 
στόχους της απόφασης 2231 (2015) του Συμβουλίου 
Ασφαλείας του Ο.Η.Ε.

Άρθρο 14

Οι διατάξεις των άρθρων 11, 12 και 13 του παρόντος 
προεδρικού διατάγματος εξακολουθούν να ισχύουν σε 
περίπτωση εκ νέου εφαρμογής των διατάξεων των προ-
εδρικών διαταγμάτων 10/2011, 27/2012, 124/2012 και 
8/2014, σύμφωνα με το άρθρο 9 του παρόντος.

Άρθρο 15

Οι αρμόδιες ελληνικές αρχές λαμβάνουν τα απαιτού-
μενα μέτρα προκειμένου να διασφαλιστεί ότι δεν θα υφί-

Τεύχος Α’ 1/08.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

7

σταται καμία αξίωση μετά από αίτημα της Κυβέρνησης 
του Ιράν, ή οποιουδήποτε προσώπου ή φορέα στο Ιράν, 
ή προσώπων ή φορέων που καθορίζονται σύμφωνα με 
την απόφαση 1737 (2006) και τις σχετικές αποφάσεις, ή 
οποιουδήποτε προσώπου προβάλλει αξιώσεις μέσω ή 
προς όφελος οποιουδήποτε τέτοιου προσώπου ή φορέα, 
σε σχέση με οποιαδήποτε σύμβαση ή άλλη συναλλαγή, 
σε περίπτωση που η εκτέλεση τους αποτράπηκε λόγω 
των μέτρων που επιβλήθηκαν με τα προεδρικά διατάγ-
ματα 10/2011, 27/2012, 124/2012, 8/2014 και με το πα-
ρόν προεδρικό διάταγμα.

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Α

23.
24.

25.

26.

27.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

7.
8.
9.

10.

11.
12.

13.
14.
15.

16.

17.
18.

19.

20.
21.
22.

AGHA-JANI, Dawood
ALAI, Amir Moayyed
ASGARPOUR, Behman
ASHIANI, Mohammad Fedai
ASHTIANI, Abbas Rezaee
ATOMIC ENERGY ORGANISATION OF IRAN 
(AEOI) (ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΑΤΟΜΙΚΗΣ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ 
TOY ΙΡΑΝ)
BAKHTIAR, Haleh
BEHZAD, Morteza
ESFAHAN NUCLEAR FUEL RESEARCH 
AND PRODUCTION CENTRE (NFRPC) AND 
ESFAHAN NUCLEAR TECHNOLOGY CENTRE 
(ENTC) (ΚΕΝΤΡΟ ΕΡΕΥΝΑΣ ΚΑΙ ΠΑΡΑΓΩΓΗΣ 
ΠΥΡΗΝΙΚΟΥ ΚΑΥΣΙΜΟΥ TOY ESFAHAN ΚΑΙ 
ΚΕΝΤΡΟ ΠΥΡΗΝΙΚΗΣ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ TOY 
ESFAHAN)
FIRST EAST EXPORT BANK, PLC: 
(ΤΡΑΠΕΖΑ FIRST EAST EXPORT PLC.)
HOSSEINI, Seyyed Hussein
IRANO HIND SHIPPING COMPANY
(ΝΑΥΤΙΛΙΑΚΗ ΕΤΑΙΡΙΑ IRANO HIND)
IRISL BENELUX NV
JABBER IBN HAYAN
KARAJ NUCLEAR RESEARCH CENTRE 
(ΚΕΝΤΡΟ ΠΥΡΗΝΙΚΗΣ ΕΡΕΥΝΑΣ TOY KARAJ)
KAVOSHYAR COMPANY 
(ΕΤΑΙΡΙΑ KAVOSHYAR)
LEILABADI, Ali Hajinia
MESBAH ENERGY COMPANY 
(ΕΤΑΙΡΙΑ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ MESBAH)
MODERN INDUSTRIES TECHNIQUE 
COMPANY 
(ΕΤΑΙΡΙΑ MODERN INDUSTRIES TECHNIQUE)
MOHAJERANI, Hamid-Reza
MOHAMMADI, Jafar
MONAJEMI, Ehsan

NOBARI, Houshang
NOVIN ENERGY COMPANY 
(ΕΤΑΙΡΙΑ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ NOVIN)
NUCLEAR RESEARCH CENTER FOR 
AGRICULTURE AND MEDICINE 
(ΚΕΝΤΡΟ ΠΥΡΗΝΙΚΗΣ ΕΡΕΥΝΑΣ ΓΙΑ ΤΗ 
ΓΕΩΡΓΙΑ ΚΑΙ ΤΗΝ ΙΑΤΡΙΚΗ)
PARS TRASH COMPANY 
(ΕΤΑΙΡΙΑ PARS TRASH)
PISHGAM (PIONEER) ENERGY INDUSTRIES 
[ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΕΣ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ PISHGAM 
(PIONEER)]
QANNADI, Mohammad
RAHIMI, Amir
RAHIQI, Javad
RASHIDI, Abbas
SABET, M. Javad Karimi
SAFDARI, Seyed Jaber
SOLEYMANI, Ghasem
SOUTH SHIPPING LINE IRAN (SSL)
TAMAS COMPANY (ΕΤΑΙΡΙΑ TAMAS)

28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
Στον Υπουργό Εξωτερικών αναθέτουμε τη δημοσίευ-
ση του παρόντος διατάγματος, στον ίδιο δε Υπουργό και 
στους Υπουργούς Εσωτερικών, Οικονομίας και Ανάπτυ-
ξης, Εθνικής Άμυνας, Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμά-
των, Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαι-
ωμάτων, Οικονομικών, Υποδομών και Μεταφορών και 
Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής την εκτέλεσή του.

Αθήνα, 29 Δεκεμβρίου 2017
Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ

Οι Υπουργοί

Αναπληρωτής Υπουργός 
Εσωτερικών 
ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΟΣΚΑΣ 

Οικονομίας και Ανάπτυξης
ΔΗΜΟΣ ΠΑΠΑΔΗΜΗΤΡΙΟΥ

 
Εθνικής Άμυνας 
ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΑΜΜΕΝΟΣ  ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΑΒΡΟΓΛΟΥ

Παιδείας, Έρευνας
και Θρησκευμάτων

 
Εξωτερικών 
ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΤΖΙΑΣ 

Δικαιοσύνης, Διαφάνειας
και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων
ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΟΝΤΟΝΗΣ

 
Οικονομικών 
ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ  ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΠΙΡΤΖΗΣ

Υποδομών
και Μεταφορών

Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής
ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΟΥΡΟΥΜΠΛΗΣ  

8

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 1/08.01.2018

Την ευθύνη για  την  εκτύπωση,  διαχείριση  και  κυκλοφορία  των  φύλλων  της  Εφημερίδας 
της Κυβερνήσεως, (ΦΕΚ) στην έντυπη και ηλεκτρονική έκδοση, έχει το Εθνικό Tυπογραφείο 
το οποίο αποτελεί δημόσια υπηρεσία η οποία υπάγεται στο Υπουργείο Διοικητικής Ανασυ-
γκρότησης. Το Εθνικό Τυπογραφείο έχει επίσης την ευθύνη για την κάλυψη των εκτυπωτικών 
αναγκών του Δημοσίου. (ν. 3469/2006, Α΄ 131).

ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΠΟΥ ΠΑΡΕΧΕΙ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ)

Η ηλεκτρονική μορφή των ΦΕΚ διατίθεται δωρεάν από την ιστοσελίδα www.et.gr. Για 
τα ΦΕΚ που δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωρισθεί στην πιο πάνω ιστοσελίδα δίνεται η 
δυνατότητα δωρεάν αποστολής με ηλεκτρονικό ταχυδρομείο, μετά από αίτηση που υποβάλ-
λεται ηλεκτρονικά με τη συμπλήρωση ειδικής φόρμας.

Η έντυπη μορφή των ΦΕΚ διατίθεται για μεμονωμένα φύλλα με το ανάλογο κόστος από 
το τμήμα Πωλήσεων απευθείας ή με ταχυδρομική αποστολή μέσω αίτησης παραγγελίας στα 
ΚΕΠ, ενώ για ετήσια συνδρομή από το τμήμα Συνδρομητών. Tο κόστος για ασπρόμαυρο ΦΕΚ 
από 1 έως 16 σελίδες είναι 1€, προσαυξανόμενο κατά 0,20€ για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή 
μέρος αυτού. Το κόστος για έγχρωμο ΦΕΚ είναι 1,50€ από 1 έως 16 σελίδες, προσαυξανόμενο 
κατά 0,30€ για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού.

Τρόπος αποστολής κειμένων προς δημοσίευση
-  Τα κείμενα για δημοσίευση στο ΦΕΚ, από όλες τις δημόσιες υπηρεσίες και τους φορείς 
του δημόσιου τομέα, αποστέλλονται στην διεύθυνση webmaster.et@et.gr με  χρήση 
προηγμένης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης.
-  Οι περιλήψεις Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων, αποστέλλονται στην ηλεκτρονική δι-
εύθυνση dds@et.gr με τη χρήση απλού ηλεκτρονικού ταχυδρομείου.
-  Κατ’ εξαίρεση, πολίτες οι οποίοι δεν έχουν αποκτήσει προηγμένη ηλεκτρονική υπογρα-
φή, μπορούν να αποστέλλουν ταχυδρομικά ή να καταθέτουν  με εκπρόσωπό τους κείμε-
να προς δημοσίευση αποτυπωμένα σε χαρτί, στο Τμήμα Παραλαβής Δημοσιευτέας Ύλης.

Πληροφορίες  σχετικά  με  την  αποστολή/κατάθεση  εγγράφων  προς  δημοσίευση,  την 
πώληση των τευχών και τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπηρεσίες θα βρείτε 
στην ιστοσελίδα μας και στη διαδρομή Εξυπηρέτηση κοινού - τμήμα πωλήσεων ή συν-
δρομητών. Επίσης στην ιστοσελίδα μπορείτε να αναζητήσετε πληροφορίες σχετικά με την 
πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, εφόσον γνωρίζετε τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύμα-
τος (ΚΑΔ). Τον ΚΑΔ εκδίδει το Εθνικό Tυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προ-
ϋποθέσεις δημοσίευσης. 

2. ΚΑΛΥΨΗ ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΩΝ ΑΝΑΓΚΩΝ του Δημοσίου και των φορέων του 

Το Εθνικό Τυπογραφείο μετά από αίτημα φορέα του Δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει 
και να εκτυπώσει κάρτες, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους, φακέλους 
αλληλογραφίας, κ.ά. Επίσης σχεδιάζει και κατασκευάζει σφραγίδες. 
EΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑ ΜΕ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ

Ταχυδρομική Διεύθυνση: Καποδιστρίου 34, τ.κ. 10432, Αθήνα
ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054
ΤΜΗΜΑΤΑ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΚΟΙΝΟΥ 
Πωλήσεων: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180)
Συνδρομητών: (Ημιόροφος, τηλ. 210 5279136) 
Πληροφοριών: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) 
Παραλαβής Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) 
Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30

Ιστοσελίδα: www.et.gr 
Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία 
της ιστοσελίδας:  helpdesk.et@et.gr 
Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων 
εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: 
webmaster.et@et.gr 
Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο 
και αλληλογραφία: grammateia@et.gr

*01000010801180008*

