E
ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α

ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ∆ΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

5631

22 Φεβρουαρίου 2018

ΤΕΥΧΟΣ  ΠΡΩΤΟ

Αρ. Φύλλου 29

1 

2 

3 

 

 

ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ

ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ

16.  Αλλαγή  ειδικότητας  και  μετάταξη  στο  Σώμα 
Τεχνικής  Υποστήριξης  με  ειδικότητα  Έρευνας-
Πληροφορικής  Αξιωματικών  Ειδικοτήτων  του 
Σώματος  Τεχνικής  Υποστήριξης,  του  Σώματος 
Ραδιοναυτίλων και του Σώματος Υπηρεσιών Υπο-
στήριξης της Πολεμικής Αεροπορίας.
17. Μεταφορά αρμοδιοτήτων του Λιμενικού Τα-
μείου  Χαλκιδικής  στο  Δήμο  Πολυγύρου  Ν.  Χαλ-
κιδικής,  σύσταση  νομικού  προσώπου  δημοσίου 
δικαίου με την επωνυμία «Δημοτικό Λιμενικό Τα-
μείο  Πολυγύρου»  και  κατάργηση  του  Λιμενικού 
Ταμείου Χαλκιδικής.

ΔΙΟΡΘΩΣΕΙΣ ΣΦΑΛΜΑΤΩΝ

Διόρθωση σφαλμάτων στο 6/2018 προεδρικό διά-
ταγμα που δημοσιεύθηκε στο ΦΕΚ 11/25.01.2018 
(τ. Α΄).

και τροποποιήθηκε με τις παρ. 2 και 3 του άρθρου 6 του 
ν. 4494/2017 «Ρυθμίσεις περί σταδιοδρομίας και εξέλιξης 
στελεχών και οικονομικής μέριμνας και λογιστικού των 
Ενόπλων Δυνάμεων, σύσταση Κοινού Σώματος Οικονο-
μικών Επιθεωρητών και άλλες διατάξεις» (Α' 165).

β. Της υποπερίπτ, 8 της περιπτ. δ' της παρ. 3 του άρ-
θρου 3 ν. 3883/2010 (Α΄ 167), όπως αντικαταστάθηκε 
με την παρ. 1 του άρθρου 55 του ν. 4278/2014 «Φάροι, 
Στρατολογία και άλλες διατάξεις» (Α΄ 157).

2. Την υπ' αριθμ. 89/27-6-2017 εισήγηση του Ανωτάτου 

Αεροπορικού Συμβουλίου.

3. Την υπ' αριθμ. 203/2016 εισήγηση του προϊσταμέ-
νου των οικονομικών υπηρεσιών του Υπουργείου Εθνι-
κής Άμυνας.

4. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δια-
τάγματος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατι-
κού προϋπολογισμού.

5. Την υπ' αριθμ. 233/2017 γνωμοδότηση του Συμβου-
λίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού 
Εθνικής Άμυνας, αποφασίζουμε:

ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ

ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 16 
(1)
Αλλαγή ειδικότητας και μετάταξη στο Σώμα Τε-
χνικής  Υποστήριξης  με  ειδικότητα  Έρευνας-
Πληροφορικής Αξιωματικών Ειδικοτήτων του 
Σώματος Τεχνικής Υποστήριξης, του Σώματος 
Ραδιοναυτίλων και του Σώματος Υπηρεσιών Υπο-
στήριξης της Πολεμικής Αεροπορίας.

Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

Άρθρο 1
Γενικά

1. Αξιωματικοί Ειδικοτήτων του Σώματος Τεχνικής Υπο-
στήριξης, του Σώματος Ραδιοναυτίλων και του Σώματος 
Υπηρεσιών Υποστήριξης της Πολεμικής Αεροπορίας 
(ΠΑ) μπορούν να αλλάζουν την κατεχόμενη ειδικότητα 
και να λαμβάνουν την ειδικότητα Έρευνας-Πληροφορι-
κής του Σώματος Τεχνικής Υποστήριξης.

2. Με τη λήψη της νέας ειδικότητας οι Αξιωματικοί των 
Σωμάτων Ραδιοναυτίλων και Υπηρεσιών Υποστήριξης 
μετατάσσονται στο Σώμα Τεχνικής Υποστήριξης.

Άρθρο 2
Στελέχωση

Έχοντας υπόψη:
  1. Τις διατάξεις:
α. Της παρ. 1 του άρθρου 13Α του ν. 3883/2010 «Υπη-
ρεσιακή εξέλιξη και ιεραρχία των στελεχών των Ενόπλων 
Δυνάμεων - Θέματα διοίκησης των Ενόπλων Δυνάμε-
ων, Στρατολογίας και συναφείς διατάξεις» (Α΄ 167) όπως 
το άρθρο αυτό προστέθηκε με την παρ. 3 του άρθρου 
18 του ν. 4407/2016 «Ρύθμιση θεμάτων αρμοδιότητας 
Υπουργείου Εθνικής Άμυνας και άλλες διατάξεις» (Α΄ 134) 

Η ειδικότητα Έρευνας-Πληροφορικής του Σώματος 

Τεχνικής Υποστήριξης στελεχώνεται από:

α) Αξιωματικούς προερχόμενους από Ανθυπασπιστές 
του Τεχνικού Σώματος της ΠΑ με ειδικότητα Πληροφο-
ρικής.

β) Αξιωματικούς του Σώματος Τεχνικής Υποστήριξης 
της ΠΑ οι οποίοι αλλάζουν την κατεχόμενη ειδικότητα 
και αποκτούν ειδικότητα Έρευνας- Πληροφορικής, σύμ-
φωνα με τη διαδικασία των άρθρων 5 έως 9.

5632

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 29/22.02.2018

γ)  Αξιωματικούς  του  Σώματος  Ραδιοναυτίλων  και 
Υπηρεσιών Υποστήριξης της ΠΑ οι οποίοι αλλάζουν 
την κατεχόμενη ειδικότητα και μετατάσσονται στο Σώμα 
Τεχνικής Υποστήριξης, σύμφωνα με τη διαδικασία των 
άρθρων 5 έως 9.

Άρθρο 3
Επετηρίδα - Αρχαιότητα

1. Οι Αξιωματικοί ειδικότητας Έρευνας-Πληροφορι-
κής εντάσσονται στην επετηρίδα του Σώματος Τεχνικής 
Υποστήριξης. Η μεταξύ τους αρχαιότητα ρυθμίζεται με 
βάση τα καθοριζόμενα στο άρθρο 36 του ν. 3883/2010 
(Α΄ 167), όπως ισχύει κάθε φορά.

2. Ειδικά για τους ομοιόβαθμους αξιωματικούς που 
εντάσσονται στην επετηρίδα του Σώματος Τεχνικής Υπο-
στήριξης με τη νέα ειδικότητα, εξακολουθεί να διατηρεί-
ται η υφιστάμενη, προ της αλλαγής ειδικότητας και της 
τυχόν μετάταξης, μεταξύ τους αρχαιότητα.

Άρθρο 4
Χρόνος διοίκησης ή ειδικής υπηρεσίας

1. Οι Αξιωματικοί ειδικότητας Έρευνας-Πληροφορικής 
του Σώματος Τεχνικής Υποστήριξης, μέχρι και τον βαθμό 
του Αντισμηνάρχου, συμπληρώνουν για τον βαθμό τους 
τον προβλεπόμενο χρόνο διοίκησης ή ειδικής υπηρεσίας 
που προβλέπεται για τους Αξιωματικούς του Σώματος 
Έρευνας -Πληροφορικής της ΠΑ.

2. Ο χρόνος διοίκησης ή ειδικής υπηρεσίας στην ειδι-
κότητα Έρευνας-Πληροφορικής του Σώματος Τεχνικής 
Υποστήριξης συμπεριλαμβάνει και αυτόν που είχαν συ-
μπληρώσει ή διανύσει οι Αξιωματικοί των περιπτώσεων 
β' και γ' του άρθρου 2 στην προηγούμενη ειδικότητά 
τους.

3. Ο χρόνος διοίκησης ή ειδικής υπηρεσίας που διή-
νυσαν πριν από τη μετάταξη τους οι αξιωματικοί των 
περιπτώσεων β' και γ' του άρθρου 2 λογίζεται ως χρό-
νος διοίκησης ή ειδικής υπηρεσίας στο βαθμό τους για 
την κατά περίπτωση συμπλήρωση του απαιτούμενου 
χρόνου διοίκησης ή ειδικής υπηρεσίας ως αξιωματικών 
της ειδικότητας Έρευνας-Πληροφορικής του Σώματος 
Τεχνικής Υποστήριξης.

Άρθρο 5
Αρχική στελέχωση-όροι και προϋποθέσεις
αλλαγής ειδικότητας - μετάταξης

Η αρχική στελέχωση της ειδικότητας Έρευνας-Πλη-
ροφορικής του Σώματος Τεχνικής Υποστήριξης πραγ-
ματοποιείται:

α) Με λήψη της ειδικότητας Έρευνας-Πληροφορικής 
και μετάταξη στο Σώμα Τεχνικής Υποστήριξης Αξιωμα-
τικών των Σωμάτων Υπηρεσιών Υποστήριξης και Ραδιο-
ναυτίλων, μέχρι το βαθμό του Αντισμηνάρχου οι οποίοι 
διαθέτουν εξειδίκευση Πληροφορικής που τους έχει ανα-
γνωριστεί με διαταγές του Γενικού Επιτελείου Αεροπο-
ρίας (ΓΕΑ). Την εξειδίκευση αυτή πρέπει να διαθέτουν οι 
αξιωματικοί κατά την έκδοση της προβλεπόμενης στην 
παρ. 1 του άρθρου 6 προσκλήσεως ή να τη διέθεταν 
κατά την τελευταία δεκαετία πριν από την έκδοση της 
προσκλήσεως αυτής.

β) Με αλλαγή ειδικότητας Αξιωματικών του Σώματος Τε-
χνικής Υποστήριξης λοιπών ειδικοτήτων μέχρι το βαθμό του 
Αντισμηνάρχου, οι οποίοι διαθέτουν εξειδίκευση Πληροφο-
ρικής που τους έχει αναγνωριστεί με διαταγές του ΓΕΑ. Την 
εξειδίκευση αυτή πρέπει να διαθέτουν οι αξιωματικοί κατά 
την έκδοση της προβλεπόμενης στην παρ. 1 του άρθρου 6 
προσκλήσεως ή να τη διέθεταν κατά την τελευταία δεκαετία 
πριν από την έκδοση της προσκλήσεως αυτής.

γ) Με λήψη της ειδικότητας Έρευνας-Πληροφορικής 
και μετάταξη στο Σώμα Τεχνικής Υποστήριξης Αξιωμα-
τικών των Σωμάτων Υπηρεσιών Υποστήριξης και Ρα-
διοναυτίλων μέχρι το βαθμό του Σμηναγού, οι οποίοι 
έχουν αποφοιτήσει επιτυχώς από τμήμα της Σχολής Προ-
γραμματιστών Ηλεκτρονικών Υπολογιστών της ΠΑ ή των 
ΕΔ κατά την τελευταία δεκαετία από την ημερομηνία 
έκδοσης της σχετικής εγκυκλίου διαταγής προκήρυξης 
μετάταξης ή είναι κάτοχοι τίτλου σπουδών σχολών ή 
τμημάτων Πληροφορικής ΑΕΙ ή ΑΤΕΙ της ημεδαπής ή ισό-
τιμου τίτλου σπουδών της αλλοδαπής αναγνωρισμένου 
σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία.

δ) Με αλλαγή ειδικότητας αξιωματικών του Σώματος Τε-
χνικής Υποστήριξης λοιπών ειδικοτήτων, μέχρι το βαθμό 
του Σμηναγού, οι οποίοι έχουν αποφοιτήσει επιτυχώς από 
τμήμα της Σχολής Προγραμματιστών Ηλεκτρονικών Υπο-
λογιστών της ΠΑ ή των ΕΔ κατά την τελευταία δεκαετία από 
την ημερομηνία έκδοσης της σχετικής εγκυκλίου διαταγής 
προκήρυξης αλλαγής ειδικότητας ή είναι κάτοχοι τίτλου 
σπουδών σχολών ή τμημάτων Πληροφορικής ΑΕΙ ή ΑΤΕΙ 
της ημεδαπής ή ισότιμου τίτλου σπουδών της αλλοδαπής 
αναγνωρισμένου σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία.

Άρθρο 6 
Όργανα-Διαδικασία

1. Με εγκύκλιο διαταγή του Αρχηγού ΓΕΑ που εκδίδεται 
εντός έξι (6) μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος, 
μετά από εισήγηση της Διεύθυνσης Στρατιωτικού Προ-
σωπικού του ΓΕΑ, προσκαλούνται οι ενδιαφερόμενοι 
Αξιωματικοί του άρθρου 5 να υποβάλουν σχετικές αιτή-
σεις για την αρχική στελέχωση της ειδικότητας Έρευνας-
Πληροφορικής του Σώματος Τεχνικής Υποστήριξης. Η 
διαταγή αυτή περιλαμβάνει κατ' ελάχιστον:

α) Τον αριθμό των προς μετάταξη ή αλλαγή ειδικότη-
τας αξιωματικών κατά βαθμό, όπως αυτός καθορίζεται 
με σχετική απόφαση του Ανωτάτου Αεροπορικού Συμ-
βουλίου (ΑΑΣ).

β) Την ημερομηνία μέχρι την οποία πρέπει να έχουν 

υποβληθεί οι σχετικές αιτήσεις των υποψηφίων.

2. Οι αιτήσεις υποβάλλονται από τους ενδιαφερόμε-
νους στη Μονάδα ή Υπηρεσία που υπηρετούν, η οποία 
τις προωθεί στη Διεύθυνση Στρατιωτικού Προσωπικού 
του ΓΕΑ.

Αιτήσεις που υποβάλλονται εκπρόθεσμα, απορρίπτο-
νται από τη Διεύθυνση Στρατιωτικού Προσωπικού του 
ΓΕΑ.

Άρθρο 7
Βαθμολόγηση προσόντων υποψηφίων

1. Η βαθμολόγηση των προσόντων των υποψηφίων 
Αξιωματικών που επιθυμούν να στελεχώσουν αρχικά 

Τεύχος Α’ 29/22.02.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

5633

την ειδικότητα Έρευνας-Πληροφορικής του Σώματος 
Τεχνικής Υποστήριξης της ΠΑ γίνεται ως εξής:

α) Κτήση διδακτορικού τίτλου σχολών ή τμημάτων 
Πληροφορικής ΑΕΙ ή ισότιμου τίτλου σπουδών αλλοδα-
πής [μόρια εννέα (9)].

β) Κτήση μεταπτυχιακού τίτλου σχολών ή τμημάτων 
Πληροφορικής ΑΕΙ ή ΑΤΕΙ ή ισότιμου τίτλου σπουδών 
αλλοδαπής [μόρια επτά (7)].

γ) Κτήση πτυχίου σχολών ή τμημάτων Πληροφορι-
κής ΑΕΙ ή ισότιμου τίτλου σπουδών αλλοδαπής [μόρια 
τέσσερα (4)]

δ) Κτήση πτυχίου ΑΤΕΙ Πληροφορικής ή ισότιμου τίτ-

λου σπουδών αλλοδαπής [μόρια τρία (3)].

ε) Πιστοποίηση δημόσιου ή ιδιωτικού κρατικώς ανα-
γνωρισμένου ΙΕΚ ειδικότητας ομάδων Πληροφορικής 
[μόρια δύο (2)].

στ) Αποφοίτηση από Σχολές Πληροφορικής της ΠΑ ή 
των Ενόπλων Δυνάμεων, στις οποίες η προβλεπόμενη 
διάρκεια σπουδών υπερβαίνει το τρίμηνο [μόρια ένα (1)].
ζ) Προϋπηρεσία σε Διευθύνσεις, Γραφεία, Τμήματα 
πληροφορικής  και  Κέντρα  Μηχανογράφησης  (ΚΜΗ) 
στο ΓΕΑ, στο Αρχηγείο Τακτικής Αεροπορίας (ΑΤΑ), στις 
Διοικήσεις, στις Μονάδες και τις λοιπές Υπηρεσίες της 
ΠΑ, των λοιπών Κλάδων των ΕΔ, του Γενικού Επιτελείου 
Εθνικής Άμυνας (ΓΕΕΘΑ) και του Υπουργείου Εθνικής 
Άμυνας (ΥΠΕΘΑ) την τελευταία πενταετία πριν από το 
έτος εκδόσεως της προβλεπόμενης στην παρ. 1 του άρ-
θρου 6 προσκλήσεως, συμπεριλαμβανομένου του έτους 
αυτού [για κάθε έτος προϋπηρεσίας μόρια δύο (2)].

η) Προϋπηρεσία σε Διευθύνσεις, Γραφεία, Τμήματα 
Πληροφορικής και ΚΜΗ στο ΓΕΑ, στο ΑΤΑ, στις Διοι-
κήσεις, στις Μονάδες και τις λοιπές Υπηρεσίες της ΠΑ, 
των λοιπών κλάδων των ΕΔ, του ΓΕΕΘΑ και του ΥΠΕΘΑ 
πέραν της τελευταίας πενταετίας πριν από το έτος εκ-
δόσεως της προβλεπόμενης στην παρ. 1 του άρθρου 6 
προσκλήσεως, συμπεριλαμβανομένου του έτους αυτού 
και μέχρι δέκα (10) έτη [για κάθε έτος προϋπηρεσίας 
μόρια ένα (1)].

θ) Προϋπηρεσία άνω του ενός (1) έτους σε μια από τις 

παρακάτω θέσεις [μόρια επτά (7)]:

αα) Διευθυντής Διεύθυνσης πληροφορικής στο ΥΠΕ-
ΘΑ, ΓΕΕΘΑ, ΓΕΑ, ΑΤΑ, Διοίκηση Αεροπορικής Υποστήρι-
ξης (ΔΑΥ), Διοίκηση Αεροπορικής Εκπαίδευσης (ΔΑΕ), 
στην Εθνική Μετεωρολογική Υπηρεσία (ΕΜΥ) και στο 
201 Κέντρο Εφοδιασμού Αεροπορίας (201 ΚΕΦΑ).

ββ) Διοικητής Κέντρου Μηχανογράφησης στο ΓΕΑ, 
το ΑΤΑ, τη ΔΑΥ, τη ΔΑΕ και το 251 Γενικό Νοσοκομείο 
Αεροπορίας (251 ΓΝΑ).

ι) Οι υπηρετούντες κατά το έτος έκδοσης της εγκυκλί-
ου διαταγής προκήρυξης αλλαγής ειδικότητας-μετάτα-
ξης σε Διευθύνσεις, Γραφεία, Τμήματα πληροφορικής και 
ΚΜΗ στο ΓΕΑ, στο ΑΤΑ, στις Διοικήσεις, στις Μονάδες και 
τις λοιπές Υπηρεσίες της ΠΑ, των λοιπών Κλάδων των ΕΔ, 
του ΓΕΕΘΑ και του ΥΠΕΘΑ [μόρια τρία (3)].

2. Για τη μοριοδότηση των προσόντων της προηγού-

μενης παραγράφου λαμβάνονται υπόψη τα εξής:

α) Ο κάτοχος περισσοτέρων του ενός τίτλων σπουδών 
των περιπτώσεων α' έως και ε' λαμβάνει μόνο τα μόρια 
του ανώτερου τίτλου.

β) Ο απόφοιτος περισσοτέρων του ενός Σχολείων της 

περίπτ. στ' λαμβάνει μόνο ένα (1) μόριο.

γ) Ως έτος προϋπηρεσίας σε Διευθύνσεις, Γραφεία, 
Τμήματα πληροφορικής και ΚΜΗ στο ΓΕΑ, στο ΑΤΑ, στις 
Διοικήσεις, στις Μονάδες και τις λοιπές υπηρεσίες της 
ΠΑ, των λοιπών Κλάδων των ΕΔ, του ΓΕΕΘΑ ή του ΥΠΕΘΑ 
νοείται διάρκεια μεγαλύτερη των έξι (6) μηνών.

δ) Για τον υπολογισμό των μορίων, ως θέσεις Πληρο-
φορικής νοούνται και οι αντίστοιχες των άλλων κλάδων 
των ΕΔ και του ΥΠΕΘΑ καθώς επίσης και οι θέσεις Πληρο-
φορικής εξωτερικού, εθνικές ή διεθνείς, που καλύπτονται 
από προσωπικό της ΠΑ.

Άρθρο 8
Πίνακες

1. Η Διεύθυνση Στρατιωτικού Προσωπικού του ΓΕΑ, 
συντάσσει γενικούς πίνακες κατά βαθμό και κατά σει-
ρά αξιολογήσεως των υποψηφίων ξεχωριστά για τους 
επιλεγόμενους και τους μη επιλεγόμενους για αλλαγή 
ειδικότητας και κατά περίπτωση για μετάταξη, με βάση 
τα ακόλουθα και κατά σειρά προτεραιότητας:

α) Τις θέσεις ανά βαθμό που πρέπει να πληρωθούν.
β) Τα κριτήρια, τα προσόντα και τη βαθμολόγηση των 

υποψηφίων, όπως αυτή καθορίζεται στο άρθρο 7.

γ) Σε περίπτωση ισόβαθμης βαθμολόγησης ομοιόβαθ-

μων υποψηφίων, προηγείται ο αρχαιότερος.

δ) Εφόσον ο αριθμός των υποψηφίων υπολείπεται 
των προς πλήρωση θέσεων, η κάλυψη των θέσεων ανά 
βαθμό μπορεί να πραγματοποιηθεί και από υποψήφιους 
κατά ένα βαθμό ανώτερο ή κατώτερο του βαθμού της 
προς πλήρωση θέσης. Στην περίπτωση αυτή προηγού-
νται οι υποψήφιοι που φέρουν τον ανώτερο βαθμό και 
ακολουθούν οι υποψήφιοι που φέρουν τον κατώτερο 
της θέσης βαθμό.

2. Το ΑΑΣ ελέγχει και εγκρίνει με απόφαση του τους 

καταρτισθέντες πίνακες ως ακολούθως:

α)  Επιλεγομένων  για  αλλαγή  ειδικότητας  και  κατά 
περίπτωση για μετάταξη, όπου περιλαμβάνονται όσοι 
επελέγησαν για την κάλυψη των προς πλήρωση θέσεων.
β) Μη επιλεγομένων για αλλαγή ειδικότητας και κατά 
περίπτωση για μετάταξη, όπου περιλαμβάνονται, αφε-
νός όσοι δεν πληρούν τις προϋποθέσεις του άρθρου 5, 
και αφετέρου όσοι δεν επελέγησαν για αλλαγή ειδικό-
τητας και κατά περίπτωση για μετάταξη, λόγω κάλυψης 
των θέσεων.

Άρθρο 9 
Προσφυγές-Κύρωση Πινάκων

1. Η απόφαση του ΑΑΣ κοινοποιείται στους ενδιαφε-
ρόμενους εντός δέκα (10) ημερών από την έκδοσή της. 
Αυτοί έχουν δικαίωμα άσκησης ενδικοφανούς προσφυ-
γής ενώπιον του Υπουργού Εθνικής Άμυνας κατά της 
απόφασης εντός προθεσμίας πέντε (5) ημερών από την 
κοινοποίηση της, ο οποίος υποχρεούται να απαντήσει 
εντός είκοσι (20) ημερών από την ημερομηνία της υπο-
βολής της, κατόπιν πρότερης υποβολής αιτιολογημένης 
γνώμης του ΑΑΣ. Κατά τη διάρκεια της προθεσμίας και 
ενόσω εκκρεμεί η ασκηθείσα προσφυγή, αναστέλλεται 
η εκτέλεση της απόφασης.

5634

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 29/22.02.2018

2. Μετά την άπρακτη πάροδο της προθεσμίας υποβο-
λής της παραπάνω προσφυγής ή την απάντηση επί της 
προσφυγής που τυχόν υποβληθεί, οι πίνακες της παρ. 2 
του άρθρου 8 συντάσσονται εις διπλούν και κυρώνονται 
από τον Υπουργό Εθνικής Άμυνας.

3. Η αλλαγή ειδικότητας και μετάταξη των επιλεγέντων 
αξιωματικών στην ειδικότητα Έρευνας-Πληροφορικής 
του Σώματος Τεχνικής Υποστήριξης γίνεται με προεδρι-
κό διάταγμα, η έκδοση του οποίου προκαλείται από τον 
Υπουργό Εθνικής Άμυνας εντός τριάντα (30) ημερών από 
την κύρωση των σχετικών πινάκων.

4. Η μετάταξη γίνεται σε υπάρχουσα κενή οργανική 
θέση του Σώματος Τεχνικής Υποστήριξης. Σε περίπτωση 
έλλειψης κενής οργανικής θέσης, με τη μετάταξη μετα-
φέρεται και η αντίστοιχη οργανική θέση από το Σώμα 
προέλευσης του μετατασσομένου. Ο καθορισμός της 
οργανικής θέσης, κενής ή μεταφερόμενης γίνεται από το 
ΑΑΣ με την απόφαση που εκδίδεται κατά την παράγραφο 
2 του άρθρου 8.

Άρθρο 10
Έναρξη Ισχύος

Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του 

στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

Στον Υπουργό Εθνικής Άμυνας αναθέτουμε τη δημο-

σίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος.

  Αθήνα, 13 Φεβρουαρίου 2018
Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ

Ο Υπουργός Εθνικής Άμυνας
ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΑΜΜΕΝΟΣ

Ι

ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 17 
(2)
    Μεταφορά αρμοδιοτήτων του Λιμενικού Ταμείου 
Χαλκιδικής στο Δήμο Πολυγύρου Ν. Χαλκιδικής, 
σύσταση νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου 
με την επωνυμία «Δημοτικό Λιμενικό Ταμείο Πο-
λυγύρου» και κατάργηση του Λιμενικού Ταμείου 
Χαλκιδικής.

   Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

  Έχοντας υπόψη:
1. Τις διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρου 28 του 
ν. 2738/1999 (Α' 180), όπως η παρ. 1 αντικαταστάθηκε 
με την παρ. 5 του άρθρου 26 του ν. 3013/2002 (Α' 102) 
και η παρ. 2 συμπληρώθηκε με την παρ. 12 του άρθρου 
11 του ν. 2839/2000 (Α' 196).

2. Τις διατάξεις του άρθρου 244 του ν. 3463/2006 (Α' 114).
3. Τις διατάξεις του άρθρου 1 και της παρ. 1β του άρ-

θρου 103 του ν. 3852/2010 (Α' 87).

4. Τις διατάξεις του άρθρου 90 του Κώδικα Νομοθεσί-
ας για την Κυβέρνηση και τα Κυβερνητικά Όργανα που 
κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 (Α' 98).

5.  Το  ν.δ.  158/7-4-1969  «Περί  τροποποιήσεως  και 
συμπληρώσεως των περί Λιμενικών Ταμείων κειμένων 
διατάξεων και συστάσεως Λιμενικού Ταμείου Χαλκιδι-
κής» (Α' 63), όπως ισχύει.

6. Το β.δ. 543/29-7-1969 «Περί καθορισμού της έδρας, 
της περιοχής και των εσόδων του Λιμ. Ταμείου Χαλκιδι-
κής (Α' 166)».

7. Την αριθμ. 233/2015 γνωμοδότηση του Δημοτικού 

Συμβουλίου Πολυγύρου Ν. Χαλκιδικής.

8. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δεν 
προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπο-
λογισμού.

9. Την αριθμ. 230/2017 γνωμοδότηση του Συμβουλί-
ου της Επικρατείας, κατόπιν προτάσεως των Υπουργών 
Εσωτερικών και Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής, 
αποφασίζουμε:

Άρθρο Μόνο

1. Οι εναπομείνασες αρμοδιότητες του Λιμενικού Τα-
μείου Χαλκιδικής που αφορούν στο Δήμο Πολυγύρου Ν. 
Χαλκιδικής μεταφέρονται στον δήμο αυτό και συνιστάται 
νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου με την επωνυμία 
«Δημοτικό Λιμενικό Ταμείο Πολυγύρου», με έδρα τον 
Πολύγυρο, που θα ασκεί τις εν λόγω αρμοδιότητες.

2. Με τη δημοσίευση του παρόντος το «Δημοτικό Λι-
μενικό Ταμείο Πολυγύρου» υπεισέρχεται αυτοδικαίως σε 
όλα τα κινητά και ακίνητα περιουσιακά στοιχεία, πόρους, 
δικαιώματα, εν γένει, και υποχρεώσεις του Λιμενικού Τα-
μείου Χαλκιδικής που αφορούν στο Δήμο Πολυγύρου.

3. Το Λιμενικό Ταμείο Χαλκιδικής καταργείται.
Στον Υπουργό Εσωτερικών αναθέτουμε τη δημοσίευ-

ση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος.

Αθήνα, 9 Φεβρουαρίου 2018
Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ

Οι Υπουργοί

 
 
Εσωτερικών 
ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΣΚΟΥΡΛΕΤΗΣ  ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΟΥΡΟΥΜΠΛΗΣ

Ναυτιλίας
και Νησιωτικής
Πολιτικής

Ι

 

ΔΙΟΡΘΩΣΕΙΣ ΣΦΑΛΜΑΤΩΝ

(3)
      Στο 6/2018 προεδρικό διάταγμα που δημοσιεύθηκε 
στο ΦΕΚ 11/25.01.2018 (τ. Α΄) στη σελίδα 411 στην Α΄ 
στήλη, στον 7ο στίχο εκ των άνω διορθώνεται:

το εσφαλμένο: «Το δεύτερο»
στο ορθό: «Το δεύτερο και το τρίτο» 
και στον 10ο στίχο εκ των άνω διορθώνεται: 
το εσφαλμένο: «αντικαθίσταται»
στο ορθό: «αντικαθίστανται».

  (Από το Υπουργείο Εσωτερικών)  

Καποδιστρίου 34, Τ.Κ. 104 32, Αθήνα 
Τηλ. Κέντρο 210 5279000
Κείμενα προς δημοσίευση:   webmaster.et@et.gr

*01000292202180004*

