E
ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α

ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ∆ΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

9

15 Ιανουαρίου 2018

ΤΕΥΧΟΣ  ΠΡΩΤΟ

Αρ. Φύλλου 2

NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 4511 
Τροποποίηση του άρθρου 5 της από 24.12.1990 
Πράξης Νομοθετικού Περιεχομένου «Περί Μου-
σουλμάνων Θρησκευτικών Λειτουργών» (Α΄182) 
που κυρώθηκε με το άρθρο μόνο του ν. 1920/
1991 (Α΄ 11).

Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:

Άρθρο 1

1. Στο τέλος του άρθρου 5 της από 24.12.1990 Πρά-
ξης Νομοθετικού Περιεχομένου «Περί Μουσουλμάνων 
Θρησκευτικών Λειτουργών» (Α΄182) που κυρώθηκε με το 
άρθρο μόνο του ν. 1920/1991 (Α΄11) προστίθεται παρά- 
γραφος 4 ως εξής:

«4.α. Οι υποθέσεις της παραγράφου 2 ρυθμίζονται από 
τις κοινές διατάξεις και μόνο κατ’ εξαίρεση υπάγονται 
στη δικαιοδοσία του Μουφτή, εφόσον αμφότερα τα
διάδικα μέρη υποβάλουν σχετική αίτησή τους ενώπιόν 
του για επίλυση της συγκεκριμένης διαφοράς κατά τον 
Ιερό Μουσουλμανικό Νόμο. Η υπαγωγή της υπόθεσης 
στη δικαιοδοσία του Μουφτή είναι αμετάκλητη και απο-
κλείει τη δικαιοδοσία των τακτικών δικαστηρίων για τη 
συγκεκριμένη διαφορά. Εάν οποιοδήποτε από τα μέρη 
δεν επιθυμεί την υπαγωγή της υπόθεσής του στη δικαι-
οδοσία του Μουφτή, δύναται να προσφύγει στα πολιτικά 
δικαστήρια, κατά τις κοινές ουσιαστικές και δικονομικές 
διατάξεις, τα οποία σε κάθε περίπτωση έχουν το τεκμή-
ριο της δικαιοδοσίας.

β. Με προεδρικό διάταγμα που εκδίδεται με πρόταση 
των Υπουργών Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων και 
Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων 
καθορίζονται όλοι οι αναγκαίοι δικονομικοί κανόνες για 
τη συζήτηση της υπόθεσης ενώπιον του Μουφτή και 
την έκδοση των αποφάσεών του και ιδίως η διαδικασία 
υποβολής αιτήσεως των μερών, η οποία πρέπει να πε-
ριέχει τα στοιχεία των εισαγωγικών δικογράφων κατά 
τον Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας και, επί ποινή ακυ-
ρότητας, ρητή ανέκκλητη δήλωση κάθε διαδίκου περί 

επιλογής της συγκεκριμένης δικαιοδοσίας, η παράσταση 
των πληρεξουσίων δικηγόρων, η διαδικασία κατάθεσης 
και επίδοσής της στο αντίδικο μέρος, η διαδικασία της 
συζήτησης και της έκδοσης απόφασης, τα θέματα ορ-
γάνωσης, σύστασης και διαδικασίας πλήρωσης θέσε-
ων προσωπικού (μονίμων, ιδιωτικού δικαίου αορίστου 
χρόνου και μετακλητών υπαλλήλων) και λειτουργίας 
της σχετικής υπηρεσίας της τήρησης αρχείου, καθώς 
και κάθε σχετικό θέμα για την εφαρμογή του παρόντος.
γ. Οι κληρονομικές σχέσεις των μελών της μουσουλμα-
νικής μειονότητας της Θράκης ρυθμίζονται από τις δι-
ατάξεις του Αστικού Κώδικα, εκτός εάν ο διαθέτης συ- 
ντάξει ενώπιον συμβολαιογράφου δήλωση τελευταίας 
βούλησης, κατά τον τύπο της δημόσιας διαθήκης, με 
αποκλειστικό περιεχόμενό της τη ρητή επιθυμία του 
να  υπαχθεί  η  κληρονομική  του  διαδοχή  στον  Ιερό 
Μουσουλμανικό Νόμο. Η δήλωση αυτή είναι ελεύθερα 
ανακλητή, είτε με μεταγενέστερη αντίθετη δήλωσή του 
ενώπιον συμβολαιογράφου είτε με σύνταξη μεταγενέ-
στερης διαθήκης, κατά τους όρους του Αστικού Κώδικα. 
Ταυτόχρονη εφαρμογή του Αστικού Κώδικα και του Ιε-
ρού Μουσουλμανικού Νόμου στην κληρονομική περιου-
σία ή σε ποσοστό ή και σε διακεκριμένα στοιχεία αυτής 
απαγορεύεται.».

2. Μέχρι την έναρξη ισχύος της περίπτωσης α΄ της παρ. 
4 του άρθρου 5, της από 24.12.1990 Πράξης Νομοθετι-
κού Περιεχομένου «Περί Μουσουλμάνων Θρησκευτι-
κών Λειτουργών» (Α΄182) που κυρώθηκε με το άρθρο 
μόνο του ν. 1920/1991 (Α΄11), ο Μουφτής επιλαμβάνεται 
των υποθέσεων που άγονται κοινή συναινέσει ενώπιόν 
του, τηρουμένης της υφιστάμενης κατά το χρόνο δημο-
σίευσης του παρόντος διαδικασίας. Διαθήκες που έχουν 
συνταχθεί πριν την έναρξη ισχύος του παρόντος και δεν 
έχει επέλθει κληρονομική διαδοχή αναπτύσσουν κανονι- 
κά τις έννομες συνέπειές τους κατά το χρόνο επαγωγής.
3. Στην παρ. 2 του άρθρου 5 της από 24.12.1990 Πρά-
ξης Νομοθετικού Περιεχομένου «Περί Μουσουλμάνων 
Θρησκευτικών Λειτουργών» (Α΄182) που κυρώθηκε με 
το άρθρο μόνο του ν. 1920/1991 (Α΄11) μετά τη φράση 
«Ο Μουφτής ασκεί δικαιοδοσία» προστίθεται η φράση 
«, υπό τις προϋποθέσεις και τις διαδικασίες που ορίζο- 

10

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 2/15.01.2018

νται στην παράγραφο 4,». Στο δεύτερο εδάφιο της παρ. 3 
του άρθρου 5 της από 24.12.1990 Πράξης Νομοθετικού 
Περιεχομένου  «Περί  Μουσουλμάνων  Θρησκευτικών 
Λειτουργών» (Α΄182) που κυρώθηκε με το άρθρο μόνο 
του ν. 1920/1991 (Α΄11) μετά τη φράση «αντίκεινται στο 
Σύνταγμα» προστίθεται η φράση, «ιδίως στην παράγρα-
φο 2 του άρθρου 4 και στην Ευρωπαϊκή Σύμβαση Δικαι-
ωμάτων του Ανθρώπου.»

4. Η ισχύς της περίπτωσης α΄ της παρ. 4 του άρθρου 
5 της από 24.12.1990 Πράξης Νομοθετικού Περιεχομέ-
νου «Περί Μουσουλμάνων Θρησκευτικών Λειτουργών» 
(Α΄182 που κυρώθηκε με το άρθρο μόνο του ν. 1920/1991 
(Α΄11) άρχεται από τη δημοσίευση του προβλεπόμενου 
στην περίπτωση β΄ προεδρικού διατάγματος.

5. Με απόφαση του Υπουργού Παιδείας, Έρευνας και 
Θρησκευμάτων μπορεί να συσταθεί άμισθη Επιστημο-
νική Επιτροπή, με έργο την κατάθεση, εντός 30 ημερών, 
έκθεσης για τους δικονομικούς κανόνες της υποπαρα-
γράφου 4β. Η Επιτροπή απαρτίζεται από δύο Θεολόγους 
μέλη της μουσουλμανικής μειονότητας της Θράκης με 
ειδίκευση στη Σαρία ή σε συγγενές γνωστικό αντικείμενο, 
ένα μέλος του διδακτικού προσωπικού της Εισαγωγικής 
Κατεύθυνσης Μουσουλμανικών Σπουδών του Τμήματος 
Θεολογίας του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλο- 
νίκης, έναν δικηγόρο με εμπειρία σε θέματα οικογενεια-
κού και κληρονομικού δικαίου και ένα μέλος διδακτικού 
προσωπικού Νομικής Σχολής της ημεδαπής με ειδίκευση 
σε θέματα Αστικού Δικονομικού Δικαίου.

Άρθρο 2
Έναρξη ισχύος

Η ισχύς του παρόντος άρχεται από τη δημοσίευσή του 
στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται 
διαφορετικά στις επιμέρους διατάξεις.

Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην 
Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως 
νόμου του Κράτους.

Αθήνα, 15 Ιανουαρίου 2018
Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ

Οι Υπουργοί

Παιδείας, Έρευνας 
και Θρησκευμάτων 
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΑΒΡΟΓΛΟΥ    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΤΖΙΑΣ

Εξωτερικών

Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και 
Ανθρωπίνων  Δικαιωμάτων
ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΟΝΤΟΝΗΣ

Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους.

Αθήνα, 15 Ιανουαρίου 2018
Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός
ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΟΝΤΟΝΗΣ

Καποδιστρίου 34, Τ.Κ. 104 32, Αθήνα 
Τηλ. Κέντρο 210 5279000
Κείμενα προς δημοσίευση:   webmaster.et@et.gr

*01000021501180002*

