E
ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α

ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ∆ΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

295

22 Ιανουαρίου 2018

ΤΕΥΧΟΣ  ΠΡΩΤΟ

Αρ. Φύλλου 7

 ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 4 
Οργανισμός Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλη-
τισμού.

Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

 Έχοντας υπόψη:
1. Τις διατάξεις:
α) του άρθρου 54 του ν. 4178/2013 «Αντιμετώπιση της 
Αυθαίρετης Δόμησης - Περιβαλλοντικό Ισοζύγιο και άλ-
λες διατάξεις» (Α΄ 174), όπως αυτό τροποποιήθηκε με το 
άρθρο 27 του ν. 4210/2013 (Α΄ 254), 55 του ν. 4238/2014 
(Α΄ 38), 46 του ν. 4250/2014 (Α΄ 74) και 7 του ν. 4275/2014 
(Α΄ 149), 30 του ν. 4305/2014 (Α΄ 237) και άρθρου πέ-
μπτου του ν. 4464/2017 (Α΄ 46),

β) του άρθρου 35 παρ. 4 του ν. 4024/2011 «Συνταξι-
οδοτικές ρυθμίσεις, ενιαίο μισθολόγιο – βαθμολόγιο, 
εργασιακή εφεδρεία κ.λπ.» (Α΄ 22), όπως ισχύει,

γ) του άρθρου 21 του ν. 4048/2012 «Ρυθμιστική Δια-
κυβέρνηση: Αρχές, Διαδικασίες και Μέσα Καλής Νομο-
θέτησης» (Α΄ 34),

δ) του ν. 3905/2010 «Ενίσχυση και ανάπτυξη της κι-
νηματογραφικής τέχνης και άλλες διατάξεις» (Α΄ 219),
ε) του ν. 4072/2012 «Βελτίωση επιχειρηματικού περι-
βάλλοντος - Νέα εταιρική μορφή - Σήματα - Μεσίτες Ακι-
νήτων - Ρύθμιση θεμάτων ναυτιλίας, λιμένων και αλιείας 
και άλλες διατάξεις» (Α΄ 86),

στ) του άρθρου 12 του ν. 3492/2006 «Οργάνωση συ-
στήματος ελέγχου για τη διασφάλιση της χρηστής δημο-
σιονομικής διαχείρισης του Κρατικού Προϋπολογισμού 
και των εκτός του Κρατικού Προϋπολογισμού φορέων 
και άλλες διατάξεις» (Α΄ 210),

ζ) του ν. 3028/2002 «Για την προστασία των Αρχαιοτή-
των και εν γένει της Πολιτιστικής Κληρονομιάς» (Α΄ 153),
η) του άρθρου 19 του ν. 2947/2001 «Θέματα Ολυμπια-
κής φιλοξενίας, Έργων, Ολυμπιακής Υποδομής και άλλες 
διατάξεις» (Α΄ 228),

θ) του π.δ. 123/2016 «Ανασύσταση και μετονομασία 
του Υπουργείου Διοικητικής Μεταρρύθμισης και Ηλε-
κτρονικής Διακυβέρνησης, ανασύσταση του Υπουργείου 
Τουρισμού, σύσταση Υπουργείου Μεταναστευτικής Πο-
λιτικής και Υπουργείου Ψηφιακής Πολιτικής, Τηλεπικοι-
νωνιών και Ενημέρωσης, μετονομασία Υπουργείων Εσω-

τερικών και Διοικητικής Ανασυγκρότησης, Οικονομίας, 
Ανάπτυξης και Τουρισμού και Υποδομών, Μεταφορών 
και Δικτύων» (Α΄ 208),

ι) Το π.δ. 263/1987 «Όργανα που αποφασίζουν ή γνω-
μοδοτούν και ειδικές ρυθμίσεις σε θέματα έργων που 
εκτελούνται από το Υπουργείο Πολιτισμού» (Α΄ 127),

ια) του π.δ. 125/2016 «Διορισμός Υπουργών, Αναπλη-

ρωτών Υπουργών και Υφυπουργών» (Α΄ 210),

ιβ) του π.δ. 70/2015 «Ανασύσταση των Υπουργείων 

Πολιτισμού και Αθλητισμού κ.λπ.» (Α΄ 114),

ιγ) του π.δ. 73/2015 «Διορισμός Αντιπροέδρου της 
Κυβέρνησης, Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και 
Υφυπουργών» (Α΄ 116).

2. Την υπ’ αριθμ. Υ29/8-10-2015 απόφαση του Πρω-
θυπουργού «Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή 
Υπουργό Οικονομικών Γεώργιο Χουλιαράκη» (Β΄ 2168).
3. Την υπ’ αριθμ. ΥΠ.ΠΟ.Α./Γ.Δ.Ο.Υ./ΕΠ 30/ΕΠ 1142/
20-6-2017 Εισηγητική – Οικονομική Έκθεση του Αναπλη-
ρωτή Προϊσταμένου της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομι-
κών Υπηρεσιών του ΥΠ.ΠΟ.Α., η οποία διαβιβάσθηκε 
με το υπ’ αριθμ. ΕΠ 66/ΕΠ 2794/31-10-2017 έγγραφο 
της Γ.Δ.Ο.Υ.

4. Το  γεγονός  ότι  από  τις  διατάξεις  του  παρόντος 
διατάγματος προκαλείται επιπλέον ετήσια δαπάνη σε 
βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού στο ποσό των 
29.000.000,00 €, η οποία προβλέπεται να καλυφθεί από 
τις σχετικές πιστώσεις του Υπουργείου Πολιτισμού και 
Αθλητισμού για τους ΚΑΕ που εντάσσονται στην κατη-
γορία 0200 ¨Αμοιβές Πολιτικών Υπαλλήλων¨, χωρίς να 
γίνεται υπέρβαση των δεσμευτικών ορίων του Μεσοπρό-
θεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατηγικής όπως 
αυτό ισχύει κάθε φορά.

5. Το άρθρο 90 του Κώδικα Νομοθεσίας για την Κυβέρ-
νηση και τα Κυβερνητικά Όργανα, όπως κωδικοποιήθηκε 
με το άρθρο πρώτο του π.δ. 63/2005 (Α΄ 98).

6. Την από 17-5-2017 Απόφαση του Κυβερνητικού 
Συμβουλίου  Μεταρρύθμισης,  που  αφορούν  στις  με-
ταρρυθμιστικές δράσεις του Υπουργείου Πολιτισμού 
και Αθλητισμού.

7. Την υπ. αριθμ. 173/2017 Γνωμοδότηση του Συμβου-
λίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Αναπληρω-
τή Υπουργού Οικονομικών και των Υπουργών Διοικητι-
κής Ανασυγκρότησης και Πολιτισμού και Αθλητισμού, 
  αποφασίζουμε:

296

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
ΑΠΟΣΤΟΛΗ – ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ –
ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄

Άρθρο 1
Αποστολή του Υπουργείου
Πολιτισμού και Αθλητισμού

Η αποστολή του Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητι-

σμού συνοψίζεται στους παρακάτω βασικούς άξονες:

1. Την προαγωγή της επιστημονικής έρευνας, την ανεύ-
ρεση, τη διάσωση, την προστασία, την ανάδειξη και την 
προβολή του συνόλου της πολιτιστικής κληρονομιάς 
(υλικής και άυλης, κινητής και ακίνητης).

2. Την υποστήριξη και ανάπτυξη της σύγχρονης καλ-

λιτεχνικής δημιουργίας.

3. Τη διάχυση των πολιτιστικών προϊόντων μεταξύ των 
πολιτών, τη δημιουργική συμμετοχή τους στη σύγχρονη 
καλλιτεχνική παραγωγή, την ευαισθητοποίησή τους για 
την προστασία του πολιτιστικού αποθέματος.

4. Την προβολή του Ελληνικού Πολιτισμού παγκοσμί-
ως και την ενθάρρυνση των διεθνών συνεργασιών για 
θέματα διαχείρισης - προστασίας της πολιτιστικής μας 
κληρονομιάς.

5. Τη συστηματική καλλιέργεια, διάδοση και εμπέδωση 

στην κοινωνική συνείδηση του αθλητικού πνεύματος.

6. Τη διασφάλιση των αξιών του Ολυμπισμού και τη 
διάδοσή τους σε εθνικό και διεθνές επίπεδο με κάθε 
πρόσφορο μέσο.

7. Την επιστημονική διάγνωση και τεκμηρίωση των 
αθλητικών αναγκών της χώρας και την αποτύπωση τους 
σε στρατηγική αθλητική πολιτική, με την επακόλουθη 
εξειδίκευση σε επιχειρησιακά προγράμματα και τακτικές 
δράσεις, ενέργειες και έργα.

Άρθρο 2
Διάρθρωση του Υπουργείου
Πολιτισμού και Αθλητισμού

1. Το Υπουργείο Πολιτισμού και Αθλητισμού διαρθρώ-

νεται ως εξής: α) Πολιτικό Γραφείο Υπουργού.

β) Πολιτικό Γραφείο Υφυπουργού.
γ) Γραφείο Γενικού Γραμματέα/Διοικητικού Γραμματέα 
του (άρθρο 6 παρ. 1 ν. 4369/2016 – Α΄ 94) Υπουργείου 
Πολιτισμού και Αθλητισμού (τομέας Πολιτισμού).

δ)  Γραφείο  Ειδικού  Γραμματέα/Ειδικού  Τομεακού 
Γραμματέα (άρθρο 6 παρ. 2 του ν. 4369/2016 – Α΄ 94) 
Σύγχρονου Πολιτισμού.

ε) Γραφείο Γενικού Γραμματέα/Διοικητικού Γραμματέα 
(άρθρο 6 παρ. 1 ν. 4369/2016 – Α΄ 94) τομέα Αθλητισμού.
στ) Διεύθυνση Διεθνών Σχέσεων και Ευρωπαϊκής Ένω-

σης υπαγόμενη στον Υπουργό.

ζ) Αυτοτελές Τμήμα Εσωτερικού Eλέγχου υπαγόμενο 

στον Υπουργό.

η) Αυτοτελές Τμήμα Παλλαϊκής Άμυνας και Πολιτικής 

Προστασίας υπαγόμενο στον Υπουργό.

θ) Αυτοτελές Τμήμα Νομοθετικού Έργου και Κοινοβου-

λευτικού Ελέγχου υπαγόμενο στον Υπουργό 

ι) Αυτοτελές Τμήμα Στρατηγικού Σχεδιασμού υπαγό-

μενο στον Υπουργό.

ια) Αυτοτελές Τμήμα Τύπου, Επικοινωνίας και Προβο-

λής, υπαγόμενο στον Υπουργό.

ιβ)  Επιτελική  Δομή  ΕΣΠΑ  Υπουργείου  Πολιτισμού 
και Αθλητισμού, η οποία συστάθηκε με την υπ’ αριθμ. 
100004/ΕΥΘΥ 935/28-9-2016 κοινή υπουργική απόφαση 
(ΦΕΚ Β΄ 3296), υπαγόμενη στον Υπουργό.

ιγ) Αυτοτελές Τμήμα Νομοθετικής Επεξεργασίας και 
Κοινοβουλευτικού Ελέγχου για θέματα Γενικής Γραμμα-
τείας Αθλητισμού υπαγόμενο στον Υφυπουργό αρμόδιο 
για θέματα Αθλητισμού.

ιδ) Αυτοτελές Τμήμα Εσωτερικού Ελέγχου και Ελέγ-
χου Εποπτευομένων Φορέων της Γενικής Γραμματείας 
Αθλητισμού υπαγόμενο στον Υφυπουργό αρμόδιο για 
θέματα Αθλητισμού.

ιε) Αυτοτελές Τμήμα Γραμματείας Επιτροπής Επαγ-
γελματικού Αθλητισμού υπαγόμενο στον Υφυπουργό 
αρμόδιο για θέματα Αθλητισμού.

2. Γενική Γραμματεία Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλη-

α) Γενική Διεύθυνση Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής 

β) Γενική Διεύθυνση Αναστήλωσης, Μουσείων και Τε-

τισμού 

Κληρονομιάς.

χνικών Έργων.

γ) Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών.
δ) Γενική Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης και Ηλε-

κτρονικής Διακυβέρνησης.

ε)  Υπηρεσία  Συντήρησης  Μνημείων  Ακροπόλεως 
(ΥΣΜΑ), η οποία συστάθηκε με το π.δ. 97/1999 (ΦΕΚ Α΄ 
104) υπαγόμενη στο Γενικό Γραμματέα του Υπουργείου 
Πολιτισμού και Αθλητισμού.

3. Ειδική Γραμματεία Σύγχρονου Πολιτισμού.
- Γενική Διεύθυνση Σύγχρονου Πολιτισμού.
4. Γενική Γραμματεία Αθλητισμού.
- Γενική Διεύθυνση Οργάνωσης Αθλητισμού.
5. Στο Υπουργείο Πολιτισμού και Αθλητισμού λειτουρ-
γούν επίσης σύμφωνα με τις κείμενες σχετικές διατάξεις:
α)  Γραφείο  Νομικού  Συμβούλου  του  Κράτους  στο 

Υπουργείο Πολιτισμού και Αθλητισμού.

β) Γραφείο Νομικού Συμβούλου του Κράτους για τα θέ-
ματα που αφορούν στη Γενική Γραμματεία Αθλητισμού.

γ) Γραφείο Επιτρόπου Ελεγκτικού Συνεδρίου.
δ) Γραφείο Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων για θέματα 

αρμοδιότητας Γενικής Γραμματείας Αθλητισμού.

Άρθρο 3
Πολιτικά Γραφεία Υπουργού και Υφυπουργού

Στα Πολιτικά Γραφεία, τα οποία επικουρούν τον Υπουρ-
γό και τον Υφυπουργό στο έργο τους, ανήκει μεταξύ των 
άλλων η συγκέντρωση των αναγκαίων στοιχείων προς 
ενημέρωση του προϊσταμένου μέλους της Κυβέρνησης ή 
του Υφυπουργού, κατά την εκπλήρωση των καθηκόντων 
τους, η επιμέλεια της αλληλογραφίας τους, η τήρηση 
του προσωπικού τους πρωτοκόλλου, η φροντίδα για ό,τι 
αφορά την επικοινωνία τους με τους βουλευτές, τους 
πολίτες, τους εκπροσώπους των κοινωνικών φορέων 
και τους δημόσιους γενικά λειτουργούς, καθώς και η 
μέριμνα για τη σωστή εκπλήρωση των εθιμοτυπικών 
τους υποχρεώσεων, διέπονται δε, σε ό,τι αφορά στην 
οργάνωση και στη λειτουργία τους, από τις κάθε φορά 
ισχύουσες διατάξεις.

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

297

Άρθρο 4
Γραφεία Γενικών/Διοικητικών και Ειδικού/
Ειδικού Τομεακού Γραμματέων

Τα Γραφεία επικουρούν τους Γενικούς/Διοικητικούς 
και τον Ειδικό/Ειδικό Τομεακό Γραμματείς στην άσκηση 
των καθηκόντων τους, έχουν την επιμέλεια της αλληλο-
γραφίας τους και της τήρησης των σχετικών αρχείων και 
στοιχείων και οργανώνουν την επικοινωνία τους με τις 
Υπηρεσίες και τους πολίτες. Τα Γραφεία των Διοικητικού 
Γραμματέων και του Ειδικού Τομεακού Γραμματέα θα 
στελεχωθούν μετά τον διορισμό τους.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄

ΥΠΗΡΕΣΙΑΚΕΣ ΜΟΝΑΔΕΣ ΥΠΑΓΟΜΕΝΕΣ ΣΤΟΝ 
ΥΠΟΥΡΓΟ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΥ

Άρθρο 5
Διεύθυνση Διεθνών Σχέσεων
και Ευρωπαϊκής Ένωσης

1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Διεθνών 
Σχέσεων και Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι η παρακολούθη-
ση, η συμμετοχή και η προώθηση των θεμάτων Πολιτι-
σμού και Αθλητισμού σε ευρωπαϊκό και διεθνές επίπεδο.
2. Η Διεύθυνση Διεθνών Σχέσεων και Ευρωπαϊκής Ένω-
σης απαρτίζεται από τα ακόλουθα Τμήματα: α) Τμήμα 
Διεθνών Σχέσεων.

β) Τμήμα Ευρωπαϊκής Ένωσης.
3.α) Στο Τμήμα Διεθνών Σχέσεων ανήκουν οι ακόλου-

θες αρμοδιότητες:

αα) Η παρακολούθηση των θεμάτων Πολιτισμού και 
Αθλητισμού που συζητούνται σε διεθνές επίπεδο και η 
κατάρτιση Συμβάσεων εκτελεστικών Προγραμμάτων 
Διμερούς ή/και Διακρατικής Πολιτιστικής Συνεργασίας 
της Ελλάδας με ξένες χώρες, η συμμετοχή της χώρας σε 
γεγονότα που αφορούν στον Πολιτισμό και στον Αθλη-
τισμό στο εξωτερικό, και η συνεργασία του Υπουργείου 
Πολιτισμού και Αθλητισμού με τις ξένες διπλωματικές 
αρχές και τα ξένα Πολιτιστικά Ιδρύματα στην Ελλάδα.

ββ) Η συμμετοχή και εκπροσώπηση του Υπουργείου 
Πολιτισμού και Αθλητισμού στις διαδικασίες κατάρτισης 
προγραμμάτων πολιτιστικής πολιτικής και συνεργασίας 
με τις οργανώσεις του Απόδημου Ελληνισμού, με τις δρα-
στηριότητες του θεσμού «Παγκόσμια Πρωτεύουσα» και 
στο πλαίσιο των οργάνων Διεθνών Οργανισμών.

γγ) Η συγκέντρωση στοιχείων για τη διεθνή προβολή 
του σύγχρονου πολιτισμού στο πλαίσιο της εξωτερικής 
πολιτιστικής πολιτικής.

δδ) Η παρακολούθηση και αξιολόγηση των στοιχεί-
ων που αφορούν στην επίτευξη των Στόχων Βιώσιμης 
Ανάπτυξης. Στο πλαίσιο αυτό η Δ/νση συντονίζει συ-
ναρμόδιες υπηρεσίες ΥΠ.ΠΟ.Α, αξιολογεί την πρόοδο 
εφαρμογής τους και επικουρεί τεχνικά τις λοιπές υπη-
ρεσιακές μονάδες.

β) Στο Τμήμα Ευρωπαϊκής Ένωσης ανήκουν οι ακό-

λουθες αρμοδιότητες:

αα) Η παρακολούθηση των θεμάτων Πολιτισμού και 

Αθλητισμού που συζητούνται στα θεσμικά Όργανα της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης (Ευρωπαϊκή Επιτροπή, Συμβούλιο 
της Ευρωπαϊκής Ένωσης, Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο).

ββ) Η διαμόρφωση των ελληνικών θέσεων και προ-
τάσεων και η προώθησή τους στα αρμόδια όργανα της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης, σε συνεργασία με τις Υπηρεσίες 
του Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού.

γγ) Ο συντονισμός των δραστηριοτήτων για τη συμ-
μετοχή σε προγράμματα εθνικής, διασυνοριακής και 
διαπεριφερειακής συνεργασίας της Ευρωπαϊκής Ένω-
σης καθώς και στο θεσμό «Πολιτιστική Πρωτεύουσα της 
Ευρώπης».

δδ) Ο συντονισμός και η προβολή Προγραμμάτων της 
Ευρωπαϊκής Ένωσης για τον πολιτισμό όπως, τα Προ-
γράμματα «Δημιουργική Ευρώπη» και «Ορίζοντας 2020»
εε) Η τήρηση ψηφιακού αρχείου τευχών της Εφημε-
ρίδας Ε.Ε και λοιπών εντύπων και εκδόσεων Ε.Ε, που 
εμπίπτουν στο πεδίο αρμοδιότητας του Υπουργείου 
Πολιτισμού και Αθλητισμού.

Άρθρο 6
Αυτοτελές Τμήμα Εσωτερικού Ελέγχου

Στο Αυτοτελές Τμήμα Εσωτερικού Ελέγχου ανήκουν 

οι ακόλουθες αρμοδιότητες:

α) Ο έλεγχος επάρκειας του συστήματος εσωτερικού 
ελέγχου (Internal control) του Υπουργείου και η εισήγη-
ση των σχετικών βελτιωτικών προτάσεων.

β) Ο έλεγχος εφαρμογής των κανόνων δικαίου, ο έλεγ-
χος της νομιμότητας και κανονικότητας των δαπανών 
(INTOSAI 3.4, INTOSAI 1.0.39 Ευρωπαϊκή κατευθυντήρια 
γραμμή εφαρμογής αριθ. 52), όπως και του εσωτερικού 
κανονιστικού πλαισίου λειτουργίας του Υπουργείου, σε 
συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες της ΓΔΟΥ.

γ) Η αξιολόγηση της οικονομίας, της αποδοτικότητας 
και της αποτελεσματικότητας των δραστηριοτήτων του 
Υπουργείου (δηλαδή η αξιολόγηση της λειτουργίας του 
βάσει της αρχής της χρηστής δημοσιονομικής διαχεί-
ρισης).

δ) Ο έλεγχος της ορθής διενέργειας των δαπανών, 
της ορθής είσπραξης και εμφάνισης των εσόδων, της 
διαχείρισης κινδύνων, όπως και της διαχείρισης της πε-
ριουσίας του φορέα με την εξακρίβωση του ενεργητικού 
και παθητικού και του μισθολογικού κόστους, για τον 
εντοπισμό τυχόν φαινομένων κακοδιοίκησης και κακοδι-
αχείρισης, κατάχρησης, σπατάλης, απάτης ή διαφθοράς 
και την αποτροπή τους στο μέλλον.

ε) Η διαβεβαίωση περί της ακρίβειας, της αξιοπιστίας 
και της έγκαιρης προετοιμασίας των χρηματοοικονομι-
κών (και λοιπών) αναφορών.

στ) Η διενέργεια ελέγχων για την εξασφάλιση της χρη-
στής διοίκησης, του δημοσίου συμφέροντος και της ορ-
θολογικής διαχείρισης του δημοσίου χρήματος.

ζ) Η διενέργεια, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, 
προκαταρκτικού ελέγχου ή ένορκης διοικητικής εξέτα-
σης, σε συνεργασία με τις αρμόδιες Γενικές Διευθύνσεις 
του Υπουργείου, στην περίπτωση ύπαρξης ή υπόνοιας ή 
καταγγελίας πειθαρχικού ή ποινικού αδικήματος.

298

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

Άρθρο 7
Αυτοτελές Τμήμα Παλλαϊκής Άμυνας
και Πολιτικής Προστασίας
(Τομέα Πολιτισμού και Αθλητισμού)

Στο Αυτοτελές Τμήμα Παλλαϊκής Άμυνας και Πολιτικής 
Προστασίας, το οποίο υπάγεται απευθείας στον Υπουργό 
ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:

1. Ο σχεδιασμός, η οργάνωση, ο συντονισμός της δρά-
σης των οργανικών μονάδων του ΥΠ.ΠΟ.Α σε περίπτωση 
πολεμικής σύρραξης.

2. Η διενέργεια σχετικών ασκήσεων προετοιμασίας 

του προσωπικού.

3. Η συνεργασία με συναρμόδια Υπουργεία.
4.  Ο  σχεδιασμός,  η  οργάνωση,  ο  συντονισμός  της 
δράσης των οργανικών μονάδων του ΥΠ.ΠΟ.Α σε πε-
ρίπτωση φυσικών καταστροφών ή ακραίων καιρικών 
φαινομένων.

Άρθρο 8
Αυτοτελές Τμήμα Νομοθετικού Έργου
και Κοινοβουλευτικού Ελέγχου

Στο Αυτοτελές Τμήμα Νομοθετικού Έργου και Κοινο-
βουλευτικού Ελέγχου, ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδι-
ότητες:

1. Ο σχεδιασμός και η κατάρτιση, κωδικοποίηση και 
αναμόρφωση νομοθετικών και κανονιστικών ρυθμίσε-
ων, σε συνεργασία με τις καθ’ ύλην αρμόδιες Διευθύνσεις.
2. Η ανάρτηση των νομοθετικών και κανονιστικών 
ρυθμίσεων  στη  διαβούλευση,  η  συγκέντρωση  και  η 
αποδελτίωση των σχολίων που λαμβάνονται καθώς και 
η συγκέντρωση και επεξεργασία των απόψεων και των 
προτάσεων συναρμόδιων Υπουργείων ή Φορέων επί των 
προτεινόμενων κανονιστικών ρυθμίσεων, σε συνεργασία 
με το γραφείο του Υπουργού.

3. Η παροχή της αναγκαίας τεχνογνωσίας στις υπη-
ρεσίες που αναλαμβάνουν την εκπόνηση ή την απλού-
στευση ρυθμίσεων, με σκοπό την τήρηση των αρχών 
καλής νομοθέτησης.

4. Η επισήμανση των νομοθετικών και κανονιστικών 
ρυθμίσεων του Υπουργείου που χρήζουν απλούστευσης, 
αναμόρφωσης, κωδικοποίησης ή επικαιροποίησης. Η 
συλλογή, ταξινόμηση και προώθηση στην Κεντρική Επι-
τροπή Κωδικοποίησης της Γενικής Γραμματείας της Κυ-
βέρνησης του ν. 3133/2003 κωδικοποιούμενες ρυθμίσεις 
ή ρυθμίσεις των νομικών πεδίων, στα οποία εντοπίζεται 
η ανάγκη αναμόρφωσης.

5. Η σύνταξη, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπη-
ρεσίες, της αιτιολογικής έκθεσης του άρθρου 8 του ν. 
4048/2012.

6. Η σύνταξη, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσί-
ες, της Ανάλυσης Συνεπειών Ρυθμίσεων του άρθρου 7 και 
της έκθεσης αξιολόγησης αποτελεσμάτων εφαρμογής 
των ρυθμίσεων του άρθρου 9 του ν. 4048/2012.

7. Η συμμετοχή υποχρεωτικά στις νομοπαρασκευ-
αστικές επιτροπές του Υπουργείου και η τήρηση ηλε-
κτρονικού αρχείου των τελικών προτάσεων των εν λόγω 
επιτροπών.

8. Η παροχή γνωμοδοτήσεων, νομικών συμβουλών 
και πληροφοριών σε θέματα ερμηνείας νομοθετικών 

διατάξεων, εκτός της γνωμοδότησης σε υποβαλλόμενα 
ερωτήματα που ανήκει στην αρμοδιότητα του Νομικού 
Συμβούλου του Υπουργείου.

9. Η εξέταση προσφυγών που ασκούνται ενώπιον του 
Υπουργού Πολιτισμού και Αθλητισμού κατά τις διατάξεις 
του αρ. 8 ν. 3200/1955, όπως ισχύουν, κατά αποφάσεων 
Γενικών Γραμματέων Αποκεντρωμένων Διοικήσεων και 
η σύνταξη σχεδίου απόφασης επί αυτών, σε θέματα αρ-
μοδιότητας του Υπουργείου.

10. Η υποστήριξη των υπηρεσιών της Κεντρικής Υπη-
ρεσίας του ΥΠ.ΠΟ.Α. στην επεξεργασία, κατάρτιση και 
εφαρμογή των συμβάσεων κάθε είδους (εκτελέσεως 
έργων, αναθέσεων μελετών κ.λπ.) καθώς και άλλων θε-
μάτων νομικής φύσεως για τα οποία ζητείται η συνδρομή 
από τις καθ’ ύλην αρμόδιες υπηρεσίες.

11. Η κατάρτιση προτάσεων αναφορικά με την προ-
στασία και τη διαχείριση των πνευματικών και λοιπών 
σχετικών δικαιωμάτων του Υπουργείου σε συνεργασία 
με τη Δ/νση Διαχείρισης Εθνικού Αρχείου Μνημείων και 
τη Διεύθυνση Γραμμάτων.

12. Η νομοτεχνική επεξεργασία προεδρικών διαταγμά-
των και αποφάσεων κανονιστικού περιεχομένου που κα-
ταρτίζονται ή προτείνονται από τις καθ΄ ύλην αρμόδιες
Υπηρεσίες του Υπουργείου.

13. Η υποβολή σχεδίων προεδρικών διαταγμάτων και 
αποφάσεων κανονιστικού περιεχομένου για υπογραφή 
τους από την ιεραρχία του Υπουργείου καθώς και από 
τα συναρμόδια Υπουργεία.

14. Η μέριμνα δημοσίευσης των κειμένων αυτών στην 

Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

15.  Ο  συντονισμός  στο  πλαίσιο  άσκησης  του  Κοι-
νοβουλευτικού Ελέγχου των αρμόδιων υπηρεσιακών 
μονάδων και φορέων του Υπουργείου για τη συλλογή 
πληροφοριών και τη σύνταξη σχετικών απαντήσεων, 
της επεξεργασίας αυτών σε συνεργασία με το Γραφείο 
Υπουργού και της προώθησής τους, μέσα στις προβλε-
πόμενες προθεσμίες στη Βουλή.

Άρθρο 9
Αυτοτελές Τμήμα Στρατηγικού Σχεδιασμού

Το Αυτοτελές Τμήμα Στρατηγικού Σχεδιασμού υπαγό-

μενο στον Υπουργό είναι αρμόδιο για:

1. Την κατάρτιση στρατηγικού σχεδιασμού και την εκ-
πόνηση προτάσεων για τον μακροπρόθεσμο σχεδιασμό 
πολιτικών σε σχέση με τον Πολιτισμό σε συνεργασία με 
τις καθ’ ύλην αρμόδιες διευθύνσεις.

2. Τη διαμόρφωση διαδικασιών για την υλοποίηση του 

σχεδιασμού.

3. Την παρακολούθηση των αναγκαίων στοιχείων της 
πολιτικής του Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού 
και τον προσδιορισμό (μεσοπρόθεσμα και μακροπρό-
θεσμα) των ειδικότερων στόχων και επιδιώξεων αυτού.
4. Το συντονισμό των αρμοδίων καθ’ ύλην υπηρεσι-
ών και εποπτευόμενων φορέων του Υπουργείου για την 
εφαρμογή πολιτικών σε σχέση με τον Πολιτισμό.

5. Την παρακολούθηση των συγχρηματοδοτούμενων 

προγραμμάτων του Υπουργείου.

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

299

Άρθρο 10
Αυτοτελές Τμήμα Τύπου,
Επικοινωνίας και Προβολής

Το Αυτοτελές Τμήμα Τύπου, Επικοινωνίας και Προβο-

λής υπαγόμενο στον Υπουργό είναι αρμόδιο για:

1. Την αξιοποίηση του υλικού και των αποτελεσμάτων 
των στρατηγικών που εφαρμόζονται στο πλαίσιο της 
πολιτιστικής πολιτικής.

2. Την οργάνωση δράσεων δημοσιότητας για την προ-
ώθηση και προβολή κεντρικών πολιτικών, συμπεριλαμ-
βανομένης και της κάλυψης γεγονότων και εκδηλώσεων 
γενικού ενδιαφέροντος του Υπουργείου.

3. Την έρευνα και σταχυολόγηση όλων των δημοσι-
ευμάτων (εντύπων και ηλεκτρονικών) σχετικά με τον 
Ελληνικό Πολιτισμό σε ημερήσια βάση, καθώς και την 
πληροφόρηση των ΜΜΕ για τις δραστηριότητες του 
Υπουργείου.

4.  Την  παροχή  πληροφοριών  και  διευκολύνσεων 
στους Έλληνες και ξένους δημοσιογράφους και στους 
αντιπροσώπους ξένων κρατών σχετικά με το έργο του 
Υπουργείου.

5. Τη διαχείριση από πλευράς περιεχομένου των διαδι-
κτυακών κόμβων του Υπουργείου σε συνεργασία με την 
Γ.Δ.Δ.Υ.Η.Δ. και τις λοιπές Γενικές Διευθύνσεις, ως προς 
την εγκυρότητα του επιστημονικού τους περιεχόμενου.
6. Τον σχεδιασμό και τον συντονισμό οριζόντιων δρά-
σεων για την προβολή τόσο του πολιτιστικού αποθέμα-
τος όσο και της σύγχρονης καλλιτεχνικής δημιουργίας.
Για τη στελέχωση του λαμβάνεται υπόψη και το άρθρο 

67 του ν. 1943/1991.

Υπηρεσιακές Μονάδες
υπαγόμενες στον Υφυπουργό

Άρθρο 11
Γραφείο Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων
για θέματα αρμοδιότητας
Γενικής Γραμματείας Αθλητισμού

Το Γραφείο Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων για θέματα 
αρμοδιότητας Γενικής Γραμματείας Αθλητισμού, είναι 
αρμόδιο για:

1. Την προβολή και την ενημέρωση του κοινού σε σχέ-
ση με τις δραστηριότητες του Τομέα Αθλητισμού και εν 
γένει της Γενικής Γραμματείας Αθλητισμού σε σχέση με 
τις εφαρμοζόμενες αθλητικές πολιτικές.

2. Την οργάνωση των δημοσίων σχέσεων της Γενικής 
Γραμματείας Αθλητισμού και την οργάνωση δράσεων 
δημοσιότητας για την προώθηση και προβολή κεντρι-
κών πολιτικών.

3. Την έρευνα και σταχυολόγηση όλων των δημοσι-
ευμάτων (εντύπων και ηλεκτρονικών) σχετικά με τον 
Ελληνικό Αθλητισμό σε ημερήσια βάση.

4. Την ανάρτηση των Δελτίων Τύπου και κάθε άλλου 
είδους ενημερωτικού υλικού στους διαδικτυακούς κόμ-
βους της Γενικής Γραμματείας Αθλητισμού.

Άρθρο 12
Αυτοτελές Τμήμα Νομοθετικής Επεξεργασίας
και Κοινοβουλευτικού Ελέγχου
για θέματα Γενικής Γραμματείας Αθλητισμού

Στο αυτοτελές Τμήμα Νομοθετικής Επεξεργασίας και 

Κοινοβουλευτικού Ελέγχου για θέματα Γενικής Γραμμα-
τείας Αθλητισμού ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:
1. Η επεξεργασία όσον αφορά τον σχεδιασμό, την κα-
τάρτιση, κωδικοποίηση και αναμόρφωση νομοθετικών 
και κανονιστικών ρυθμίσεων, σε συνεργασία με την καθ’ 
ύλην αρμόδια οργανική μονάδα της Γενικής Γραμματείας 
Αθλητισμού.

2. Η παροχή της αναγκαίας τεχνογνωσίας στις υπη-
ρεσίες που αναλαμβάνουν την εκπόνηση ή την απλού-
στευση ρυθμίσεων, με σκοπό την τήρηση των αρχών 
καλής νομοθέτησης.

3. Η σύνταξη, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρε-
σίες, της Ανάλυσης Συνεπειών Ρυθμίσεων του άρθρου 7 
του ν. 4048/2012 όπως εκάστοτε ισχύει, επισημαίνοντας 
ταυτόχρονα τις συναφείς νομοθετικές ή κανονιστικές 
ρυθμίσεις.

4. Η επισήμανση των νομοθετικών και κανονιστικών 
ρυθμίσεων της Γενικής Γραμματείας Αθλητισμού που 
χρήζουν  απλούστευσης,  αναμόρφωσης,  κωδικοποί-
ησης ή επικαιροποίησης. Η συλλογή, ταξινόμηση και 
προώθηση στην Κεντρική Επιτροπή Κωδικοποίησης της 
Γενικής Γραμματείας της Κυβέρνησης του ν. 3133/2003, 
σύμφωνα με την εκάστοτε ισχύουσα νομοθεσία, κωδι-
κοποιούμενων ρυθμίσεων ή ρυθμίσεων των νομικών 
πεδίων, στα οποία εντοπίζεται η ανάγκη αναμόρφωσης.
5. Η σύνταξη, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπη-
ρεσίες, της αιτιολογικής έκθεσης του άρθρου 8 του ν. 
4048/2012, όπως εκάστοτε ισχύει.

6. Η σύνταξη, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρε-
σίες, της έκθεσης αξιολόγησης αποτελεσμάτων εφαρ-
μογής των ρυθμίσεων του άρθρου 9 του ν. 4048/2012, 
όπως εκάστοτε ισχύει.

7. Η συμμετοχή υποχρεωτικά στις νομοπαρασκευαστι-
κές επιτροπές της Γενικής Γραμματείας Αθλητισμού και η 
τήρηση ηλεκτρονικού αρχείου των τελικών προτάσεων 
των εν λόγω επιτροπών.

8. Η νομική επεξεργασία των συμβάσεων κάθε είδους 
(εκτελέσεως έργων, αναθέσεων μελετών και άλλων) που 
διαβιβάζονται σε αυτό.

9. Ο συντονισμός στο πλαίσιο άσκησης του Κοινοβου-
λευτικού Ελέγχου των αρμόδιων υπηρεσιακών μονάδων 
και εποπτευομένων φορέων της Γενικής Γραμματείας 
Αθλητισμού για τη συλλογή πληροφοριών και τη σύ-
νταξη σχετικών απαντήσεων, της επεξεργασίας αυτών 
σε συνεργασία με το Γραφείο Υφυπουργού αρμόδιου για 
θέματα Αθλητισμού και της προώθησής τους, μέσα στις 
προβλεπόμενες προθεσμίες, στη Βουλή.

Άρθρο 13
Αυτοτελές Τμήμα Εσωτερικού Ελέγχου
και Ελέγχου Εποπτευομένων Φορέων
της Γενικής Γραμματείας Αθλητισμού

Στο αυτοτελές Τμήμα Εσωτερικού Ελέγχου και Ελέγχου 
Εποπτευομένων Φορέων της Γενικής Γραμματείας Αθλη-
τισμού ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιότητες:

1. Η παροχή ελεγκτικών και συμβουλευτικών υπηρε-

σιών, όπως:

α) Ο έλεγχος επάρκειας του συστήματος εσωτερι-
κού ελέγχου (Internal Control) της Γενικής Γραμματείας 

300

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

Αθλητισμού και η εισήγηση των σχετικών βελτιωτικών 
προτάσεων.

β) Ο έλεγχος εφαρμογής των κανόνων δικαίου, ο έλεγ-
χος της νομιμότητας και κανονικότητας των δαπανών 
(INTOSAI 3.4, INTOSAI 1.0.39 Ευρωπαϊκή κατευθυντήρια 
γραμμή εφαρμογής αριθ. 52), όπως και του εσωτερικού 
κανονιστικού πλαισίου λειτουργίας της Γενικής Γραμμα-
τείας Αθλητισμού.

γ) Η αξιολόγηση των δραστηριοτήτων της Γενικής 
Γραμματείας Αθλητισμού, βάσει των θεμελιωδών αρχών 
που διέπουν τη Δημόσια Διοίκηση.

δ) Ο έλεγχος της ορθής διενέργειας των δαπανών, 
της ορθής είσπραξης και εμφάνισης των εσόδων, της 
διαχείρισης κινδύνων, όπως και της διαχείρισης της πε-
ριουσίας του φορέα με την εξακρίβωση του ενεργητικού 
και παθητικού και του μισθολογικού κόστους, για τον 
εντοπισμό τυχόν φαινομένων κακοδιοίκησης και κακοδι-
αχείρισης, κατάχρησης, σπατάλης, απάτης ή διαφθοράς 
και την αποτροπή τους στο μέλλον.

ε) Ο έλεγχος προσήκουσας λειτουργίας των πληρο-
φοριακών συστημάτων σύμφωνα και με το νομοθετικό 
πλαίσιο της προστασίας δεδομένων προσωπικού χα-
ρακτήρα.

στ) Η αξιολόγηση περί της ακρίβειας, της αξιοπιστίας 
και της έγκαιρης προετοιμασίας των χρηματοοικονομι-
κών (και λοιπών) αναφορών.

2. Η εκτίμηση της αρτιότητας και επάρκειας των συ-
στημάτων διαχείρισης και ελέγχου της Γενικής Γραμμα-
τείας Αθλητισμού.

3. Η διενέργεια τακτικού ελέγχου των παγίων προκα-

ταβολών της Γενικής Γραμματείας Αθλητισμού.

4. Η διενέργεια οικονομικού και διαχειριστικού ελέγ-
χου των δημοσίων υπόλογων και δημοσίων διαχειρίσεων 
που υπάγονται στη Γενική Γραμματεία Αθλητισμού.

5. Η διενέργεια ένορκης διοικητικής εξέτασης σε περί-
πτωση απώλειας δικαιολογητικών πληρωμής δημόσιας 
δαπάνης πριν την έκδοση τίτλου πληρωμής.

6. Η έρευνα της ύπαρξης αντικειμενικής αδυναμίας 
απόδοσης λογαριασμού χρηματικού εντάλματος προ-
πληρωμής.

7. Η επιβολή δημοσιονομικών διορθώσεων στις πε-
ριπτώσεις που εντοπισθούν μεμονωμένες ή συστημι-
κές παρατυπίες σε υπηρεσίες της Γενικής Γραμματείας 
Αθλητισμού ή σε εποπτευόμενους φορείς της, εφόσον οι 
φορείς αυτοί δεν διαθέτουν μονάδα εσωτερικού ελέγχου 
και η παρακολούθηση της εκτέλεσής τους.

8. Η διενέργεια έκτακτων εσωτερικών ελέγχων στις 
λειτουργίες, διαδικασίες και δραστηριότητες των υπη-
ρεσιών της Γενικής Γραμματείας Αθλητισμού και των 
εποπτευόμενων από αυτήν Φορέων με σκοπό τη δι-
ασφάλιση της ορθής διαχείρισης των συμβάσεων και 
γενικότερα την εφαρμογή των αρχών της χρηστής Δι-
οίκησης.

Άρθρο 14
Αυτοτελές Τμήμα Γραμματείας
Επιτροπής Επαγγελματικού Αθλητισμού

Το Αυτοτελές Τμήμα Γραμματείας Επιτροπής Επαγγελ-
ματικού Αθλητισμού (E.E.A.) είναι αρμόδιο για τη διοικη-

τητες:

1. Η διαδικασία συγκρότησης και έκδοσης κανονισμού 

λειτουργίας της Ε.Ε.Α.

τική οργάνωση και λειτουργία της Ε.Ε.Α. και την εν γένει 
υποβοήθηση του έργου της.

Στο ως άνω τμήμα ανήκουν οι ακόλουθες αρμοδιό-

2. Η τήρηση και διαχείριση αυτόνομου/αυτοτελούς 
ηλεκτρονικού πρωτοκόλλου εισερχομένων και εξερχο-
μένων εγγράφων της Ε.Ε.Α. και η διακίνηση της αλλη-
λογραφίας της.

3. Η τήρηση του αρχείου της Ε.Ε.Α. και η χορήγηση 
αντιγράφων των αποφάσεων και γνωμοδοτήσεων στους 
έχοντες έννομο συμφέρον.

4. Η επιμέλεια για τη διαδικασία ορισμού διαχειριστή 
καταπιπτουσών εγγυητικών επιστολών και λογαριασμού 
για την Ε.Ε.Α.

5. Η διαδικασία πληρωμής των εκ των καταπτώσεων 
των εγγυητικών επιστολών δικαιούχων, η χορήγηση βε-
βαιώσεων καταβολής χρημάτων για φορολογική χρήση 
και η απόδοση του παρακρατηθέντος φόρου στην αρ-
μόδια Δ.Ο.Υ.

6. Η κατάρτιση, τήρηση, επικαιροποίηση και ενημέ-
ρωση μητρώου, στο οποίο καταχωρίζονται τα φυσικά 
και νομικά πρόσωπα που λαμβάνουν άδεια απόκτησης 
μετοχών Α.Α.Ε. από την Ε.Ε.Α..

7. Ο έλεγχος νομιμότητας συμμετοχής των μετόχων 
των Α.Α.Ε. στις Γενικές Συνελεύσεις και η ενημέρωση 
των Α.Α.Ε. και της αρμόδιας υπηρεσίας του Υπουργείου 
Οικονομίας, Ανάπτυξης και Τουρισμού.

8. Η μέριμνα για την επίδοση των κλήσεων και η επιμέ-
λεια της διαδικασίας επιβολής των προστίμων της Ε.Ε.Α., 
σε συνεργασία με τα αρμόδια τμήματα της Γ.Γ.Α..

9. Η μέριμνα για τη σύνταξη της ετήσιας Έκθεσης Απο-

λογισμού Δράσεων και των Δελτίων Τύπου της Ε.Ε.Α.

10. Η αναζήτηση ποινικών μητρώων και η διεκπεραί-
ωση ειδικών υπηρεσιακών θεμάτων που ανατίθενται με 
εντολή του Προέδρου της Ε.Ε.Α..

11. Η μέριμνα για την καταβολή της αποζημίωσης του 
Προέδρου και των μελών της Ε.Ε.Α., καθώς και των προ-
σώπων που καθ’οιονδήποτε τρόπο απασχολεί η Ε.Ε.Α..

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄

Άρθρο 15
Γενικοί/Διοικητικοί Γραμματείς
(άρθρο 6 παρ. 1 ν. 4369/2016)
Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού

1. α) Ο Γενικός/Διοικητικός Γραμματέας του Υπουρ-
γείου Πολιτισμού και Αθλητισμού (τομέας Πολιτισμού) 
προΐσταται αμέσως μετά τον Υπουργό, τον αναπληρωτή 
Υπουργό και τον Υφυπουργό όλων των υπηρεσιών του 
υπουργείου εκτός των υπηρεσιών στις οποίες προΐστα-
ται ο Ειδικός/Ειδικός Τομεακός Γραμματέας Σύγχρονου 
Πολιτισμού, έχει την ευθύνη για την εύρυθμη λειτουργία 
τους και ασκεί κάθε άλλη αρμοδιότητα που του παρέχει ο 
νόμος ή ανατίθεται σ' αυτόν βάσει νόμου. Επιπλέον ο Γε-
νικός/Διοικητικός Γραμματέας, προεδρεύει στα Κεντρικά 
Γνωμοδοτικά Συμβούλια του Υπουργείου, όπως ορίζει η 
κείμενη νομοθεσία και προσυπογράφει όλα τα έγγραφα 

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

301

που υπογράφει ο υπουργός, αναπληρωτής υπουργός ή 
υφυπουργός, εφόσον προέρχονται από τις υπαγόμενες 
σ’ αυτόν υπηρεσίες.

β) Στο Γενικό/Διοικητικό Γραμματέα του Υπουργείου 
Πολιτισμού και Αθλητισμού (τομέας Πολιτισμού) υπάγο-
νται οι εξής υπηρεσιακές μονάδες:

αα) Γενική Διεύθυνση Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής 

ββ) Γενική Διεύθυνση Αναστήλωσης, Μουσείων και 

Κληρονομιάς.

Τεχνικών Έργων.

γγ) Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών.
δδ) Γενική Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης και 

Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης.

γ) Στον Ειδικό/Ειδικό Τομεακό Γραμματέα Σύγχρονου 
Πολιτισμού υπάγεται η Γενική Διεύθυνση Σύγχρονου 
Πολιτισμού.

2. α) Ο Γενικός/Διοικητικός Γραμματέας Αθλητισμού 
προΐσταται αμέσως μετά τον Υφυπουργό Πολιτισμού 
και Αθλητισμού αρμόδιο για τα θέματα Αθλητισμού, 
έχει την ευθύνη για την εύρυθμη λειτουργία της Γενικής 
Γραμματείας Αθλητισμού και ασκεί κάθε άλλη αρμοδι-
ότητα που του παρέχει ο νόμος ή ανατίθεται σ' αυτόν 
βάσει νόμου. Επιπλέον ο Γενικός/Διοικητικός Γραμμα-
τέας Αθλητισμού, προσυπογράφει όλα τα έγγραφα που 
υπογράφει ο υπουργός, αναπληρωτής υπουργός ή υφυ-
πουργός, εφόσον προέρχονται από τις υπαγόμενες σ' 
αυτόν υπηρεσίες.

β) Στο Γενικό/Διοικητικό Γραμματέα Αθλητισμού υπά-

γεται η Γενική Διεύθυνση Οργάνωσης Αθλητισμού.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄

Άρθρο 16
Γενική Διεύθυνση Αρχαιοτήτων
και Πολιτιστικής Κληρονομιάς
Σκοπός - Διάρθρωση

1. Στρατηγικοί σκοποί της Γενικής Διεύθυνσης Αρχαι-

οτήτων και Πολιτιστικής Κληρονομιάς είναι:

α) Η διαμόρφωση και εποπτεία της πολιτικής για την 
προστασία, διάσωση, ανεύρεση, συντήρηση, ανάδειξη 
και προβολή της πολιτιστικής κληρονομιάς της Ελλάδος, 
τόσο της υλικής όσο και της άυλης.

β) Ο συντονισμός, η εποπτεία και η μέριμνα για την 
εύρυθμη και αποτελεσματική λειτουργία, για την εξα-
σφάλιση της χρηστής διοίκησης και της λογοδοσίας, για 
την επίτευξη συγκεκριμένων στόχων και για την απλού-
στευση των διοικητικών διαδικασιών των υπαγομένων 
σε αυτήν Υπηρεσιών του Υπουργείου Πολιτισμού και 
Αθλητισμού.

2. Η Γενική Διεύθυνση Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής 
Κληρονομιάς συγκροτείται από τις Κεντρικές, Περιφερει-
ακές και Ειδικές Περιφερειακές Υπηρεσίες.

Ειδικότερα:
Α. Κεντρική Υπηρεσία
1. Διεύθυνση Προϊστορικών και Κλασσικών αρχαιο-

2. Διεύθυνση Βυζαντινών και Μεταβυζαντινών Αρχαι-

τήτων.

οτήτων.

3. Διεύθυνση Αρχαιολογικών Μουσείων, Εκθέσεων και 

Εκπαιδευτικών Προγραμμάτων.

4. Διεύθυνση Διαχείρισης Εθνικού Αρχείου Μνημείων.
5. Διεύθυνση Τεκμηρίωσης και Προστασίας Πολιτιστι-

6. Διεύθυνση Νεότερης Πολιτιστικής Κληρονομιάς
7.  Διεύθυνση  Συντήρησης  Αρχαίων  και  Νεωτέρων 

κών Αγαθών

Μνημείων

8. Τμήμα Γραμματείας Κεντρικού Αρχαιολογικού Συμ-

βουλίου και Συμβουλίου Μουσείων

Β. Περιφερειακές Υπηρεσίες
Πενήντα τρεις (53) Εφορείες Αρχαιοτήτων (στο εξής 

ΕΦ.Α.)

Γ. Ειδικές Περιφερειακές Υπηρεσίες
1. Εφορεία Εναλίων Αρχαιοτήτων
2. Εφορεία Παλαιοανθρωπολογίας – Σπηλαιολογίας
3. Εθνικό Αρχαιολογικό Μουσείο
4. Αρχαιολογικό Μουσείο Θεσσαλονίκης
5. Αρχαιολογικό Μουσείο Ηρακλείου
6. Βυζαντινό και Χριστιανικό Μουσείο
7. Μουσείο Βυζαντινού Πολιτισμού
8. Νομισματικό Μουσείο
9. Επιγραφικό Μουσείο
10. Μουσείο Ασιατικής Τέχνης
11. Μουσείο Νεότερου Ελληνικού Πολιτισμού
12. Μουσείο Ελληνικών Λαϊκών Μουσικών Οργάνων 

«Φοίβος Ανωγειανάκης» - Κέντρο Εθνομουσικολογίας.

Άρθρο 17
Διεύθυνση Προϊστορικών
και Κλασικών Αρχαιοτήτων

1. Επιχειρησιακοί Στόχοι της Διεύθυνσης Προϊστορι-

κών και Κλασικών Αρχαιοτήτων είναι:

α) Η εναρμόνιση του έργου και των δραστηριοτήτων 
των Περιφερειακών και Ειδικών Περιφερειακών Υπηρε-
σιών της Γενικής Διεύθυνσης Αρχαιοτήτων και Πολιτιστι-
κής Κληρονομιάς για θέματα διατήρησης, προστασίας, 
ανάδειξης, οργάνωσης, διαμόρφωσης και διαχείρισης 
των αρχαιολογικών χώρων, μνημείων και ιστορικών τό-
πων, που χρονολογούνται έως τον 4ο αιώνα μ.Χ.

β) Ο συντονισμός αρχαιολογικών ερευνών και εργασι-

ών στο πλαίσιο Μεγάλων Δημόσιων Έργων.

γ) Η προώθηση των ζητημάτων αρμοδιότητάς της στα 

γνωμοδοτικά όργανα του ΥΠ.ΠΟ.Α. 

δ) Η εκπόνηση και η συνεχής επαναξιολόγηση Επιχει-

ρησιακών Σχεδίων κατ’ έτος.

ε) Η διοργάνωση και συμμετοχή σε ημερίδες, συνέ-
δρια, σεμινάρια και εκπαιδευτικές δράσεις για θέματα 
που αφορούν στις αρμοδιότητές της.

2. Η Διεύθυνση Προϊστορικών και Κλασικών Αρχαιο-

τήτων απαρτίζεται από τα ακόλουθα Τμήματα:

α) Τμήμα Προϊστορικών και Κλασικών Αρχαιολογικών 

Χώρων, Μνημείων και Αρχαιολογικών Έργων.

β) Τμήμα Εποπτείας Ελληνικών και Αλλοδαπών Επιστη-
μονικών Ιδρυμάτων και Συντονισμού Θεμάτων Διεθνών 
Συνεργασιών και Οργανισμών.

γ) Τμήμα Συντονισμού και Παρακολούθησης Αρχαιο-
λογικών Ερευνών και Εργασιών στο Πλαίσιο Μεγάλων 
Δημοσίων Έργων.

302

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

δ) Τμήμα Υποστήριξης Λειτουργίας..
3. α) Το Τμήμα Προϊστορικών και Κλασικών Αρχαιο-
λογικών Χώρων, Μνημείων και Αρχαιολογικών Έργων 
είναι αρμόδιο για:

αα) Τη διατήρηση, την προστασία, την ανάδειξη, την 
οργάνωση, τη διαμόρφωση και τη διαχείριση των αρ-
χαιολογικών χώρων, μνημείων και ιστορικών τόπων, την 
επιστημονική μελέτη των συναφών ζητημάτων.

ββ) Την προώθηση των διαδικασιών κήρυξης - οριο-
θέτησης - αναοριοθέτησης και καθορισμού ζωνών προ-
στασίας αρχαιολογικών χώρων μνημείων και ιστορικών 
τόπων και την διαρκή ενημέρωση των σχετικών δεδο-
μένων του Αρχαιολογικού Κτηματολογίου, σε συνεργα-
σία με αρμόδιο τμήμα της Δ/νσης Διαχείρισης Εθνικού 
Αρχείου Μνημείων.

γγ) Την παρακολούθηση των σωστικών αρχαιολογικών 
ανασκαφών ή εργασιών, έως την τελική δημοσίευση των 
σχετικών αποτελεσμάτων και τη λήψη μέτρων συντήρη-
σης, προστασίας και τακτοποίησης των ανασκαφικών 
ευρημάτων, εκτός όσων εκτελούνται στο πλαίσιο Με-
γάλων Δημοσίων Έργων και στο Πλαίσιο Επενδυτικών 
Προγραμμάτων.

δδ) Την αρχαιολογική τεκμηρίωση και παρακολού-
θηση των τεχνικών έργων και των έργων συντήρησης 
και ανάδειξης σε αρχαιολογικούς χώρους, μνημεία ή 
πλησίον μνημείων και πολιτιστικών αγαθών, καθώς και 
τη διατύπωση γνώμης για την έγκριση μελετών, για την 
εκτέλεση των έργων αυτών.

εε) Την υποστήριξη των έργων ανάδειξης, διαμόρφω-
σης, οργάνωσης, διαχείρισης, συντήρησης, αποκατάστα-
σης και προστασίας αρχαιολογικών χώρων και μνημεί-
ων, που πραγματοποιούνται από τις Περιφερειακές και 
Ειδικές Περιφερειακές Υπηρεσίες (εκτός των Δημοσίων 
Μουσείων) του Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού, 
την προώθηση και επίσπευση των σχετικών διοικητικών 
διαδικασιών, την παρακολούθηση συγχρηματοδοτούμε-
νων έργων ή προγραμμάτων έως την οριστική παραλαβή 
τους και την τήρηση στατιστικών δεδομένων για αυτά.
στστ) Τη φροντίδα για την ετήσια κατάρτιση του Προ-
γράμματος Δράσης των Εφορειών Αρχαιοτήτων και την 
επεξεργασία των προτάσεων των Εφορειών Αρχαιοτή-
των για την ένταξη νέων έργων σε συγχρηματοδοτού-
μενα προγράμματα, σε συνεργασία με λοιπές αρμόδιες 
οργανικές μονάδες της Γενικής Διεύθυνσης Αρχαιοτήτων 
και Πολιτιστικής Κληρονομιάς. Την εποπτεία Επιστημονι-
κών Επιτροπών για τη Μελέτη και την Εκτέλεση Έργων 
σε αρχαιολογικούς χώρους και μνημεία.

ζζ) Την προώθηση των απαλλοτριώσεων για λόγους 
προστασίας και ανάδειξης αρχαιολογικών χώρων, ιστορι-
κών τόπων και μνημείων αρμοδιότητας της Διεύθυνσης , 
εκτός όσων εμπίπτουν στην αρμοδιότητα του Τμήματος 
Εποπτείας Ελληνικών και Αλλοδαπών Επιστημονικών 
Ιδρυμάτων και Συντονισμού Θεμάτων Διεθνών Συνερ-
γασιών και Οργανισμών.

ηη) Την παραχώρηση προσωρινής χρήσης αρχαιο-
λογικών χώρων και μνημείων για την πραγματοποίηση 
καλλιτεχνικών και λοιπών πολιτιστικών εκδηλώσεων και 
τη χορήγηση σχετικών αδειών, εκτός όσων αδειοδοτού-
νται από τις ΕΦ.Α.

θθ) Την έγκριση αιτημάτων κινηματογράφησης σε 
αρχαιολογικούς χώρους και μνημεία εκτός όσων αδειο-
δοτούνται από τις ΕΦ.Α.

ιι)Την προώθηση προτάσεων χορηγιών για θέματα του 

Τμήματος στο Κεντρικό Αρχαιολογικό Συμβούλιο.

ιαια) Την τήρηση στατιστικών δεδομένων, σε συνερ-
γασία με τις συναρμόδιες υπηρεσίες της Γενικής Διεύ-
θυνσης Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής Κληρονομιάς και 
το Ταμείο Αρχαιολογικών Πόρων, αναφορικά με την επι-
σκεψιμότητα των αρχαιολογικών χώρων και μνημείων.
β) Το Τμήμα Εποπτείας Ελληνικών και Αλλοδαπών Επι-
στημονικών Ιδρυμάτων και Συντονισμού Θεμάτων Διε-
θνών Συνεργασιών και Οργανισμών είναι αρμόδιο για:
αα) Τις ανασκαφές ή επιφανειακές ή άλλης μορφής 
αρχαιολογικές έρευνες, που διενεργούν επιστημονικοί, 
ερευνητικοί ή εκπαιδευτικοί οργανισμοί της ημεδαπής 
με εξειδίκευση στον τομέα της αρχαιολογικής ή παλαι-
οντολογικής έρευνας ή ξένες αρχαιολογικές αποστολές 
ή σχολές, που είναι εγκατεστημένες στην Ελλάδα, καθώς 
και τις συστηματικές ανασκαφές και λοιπές αρχαιολογι-
κές έρευνες, η διεύθυνση των οποίων έχει ανατεθεί σε 
στελέχη του Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού, 
σύμφωνα με το άρθρο 36 του ν. 3028/2002 (Α΄153).

ββ) Τη μέριμνα για την ίδρυση Ελληνικών Αρχαιολογι-
κών Σχολών ή Ινστιτούτων στην Αλλοδαπή και την πα-
ρακολούθησή τους, την οργάνωση προσωρινών αρχαι-
ολογικών αποστολών στον ευρύτερο χώρο παρουσίας 
του Ελληνισμού στο εξωτερικό, καθώς και τον έλεγχο της 
ίδρυσης ξένων αρχαιολογικών σχολών ή ινστιτούτων με 
έδρα την Ελλάδα.

γγ) Το χειρισμό των διεθνών αρχαιολογικών θεμάτων 
που αφορούν σε Διεθνείς Οργανισμούς ή Θεσμικά Όρ-
γανα, καθώς και το χειρισμό διακρατικών και μορφω-
τικών προγραμμάτων για την πολιτιστική κληρονομιά, 
προγραμματικών και επιστημονικών συμφωνιών και 
ανταλλαγών επιστημονικών αποστολών, την υποδοχή 
και ενημέρωση αντιπροσωπειών ξένων κρατών επί θε-
μάτων πολιτιστικής κληρονομιάς.

δδ) Την ενημέρωση επί θεμάτων που άπτονται μνη-
μείων της αρμοδιότητας του Τμήματος, τα οποία ευρί-
σκονται εκτός της ελληνικής επικράτειας.

εε) Τη χορήγηση αδειών μελέτης αρχαιολογικού υλι-
κού σε ερευνητές, καθώς και την εισήγηση προς τη συ-
ναρμόδια Διεύθυνση επί αιτημάτων δειγματοληψίας 
αρχαιολογικού υλικού για ερευνητικούς σκοπούς.

στστ) Την προώθηση αιτημάτων απαλλοτριώσεων που 
αφορούν σε χώρους όπου εκτελούνται συστηματικές 
αρχαιολογικές έρευνες.

ζζ) Την προώθηση υπογραφής των προγραμματικών 
συμβάσεων πολιτισμικής ανάπτυξης του Υπουργείου 
Πολιτισμού και Αθλητισμού με φορείς της Τοπικής Αυ-
τοδιοίκησης ή άλλους συμβαλλόμενους και την παρα-
κολούθηση υλοποίησης αυτών.

ηη) Την προώθηση προτάσεων χορηγιών για θέματα 

του Τμήματος στο Κεντρικό Αρχαιολογικό Συμβούλιο.
γ) Το Τμήμα Συντονισμού και Παρακολούθησης Αρχαι-
ολογικών Ερευνών και Εργασιών στο Πλαίσιο Μεγάλων 
Δημοσίων Έργων είναι αρμόδιο για:

αα) Το συντονισμό, σχεδιασμό και προγραμματισμό 

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

303

των ερευνητικών εργασιών που προηγούνται της δημο-
πράτησης του έργου στο πλαίσιο Μεγάλων Δημοσίων 
Έργων, όπως προβλέπεται στο ν. 3905/2010 (Α΄219).

ββ) Τη διασφάλιση της τήρησης του προγραμματισμού 
και του χρονοδιαγράμματος του αρχαιολογικού έργου 
στο πλαίσιο υλοποίησης του Έργου καθώς και των προ-
βλεπόμενων έργων προστασίας και ανάδειξης μνημείων, 
αρχαιολογικών χώρων και ιστορικών τόπων.

γγ) Το σχεδιασμό και προγραμματισμό κάθε αναγκαί-
ας σωστικής έρευνας, την παρακολούθηση του αρχαι-
ολογικού μέρους του φυσικού αντικειμένου καθώς και 
την ενδεχόμενη τροποποίησή του κατά τη διάρκεια της 
υλοποίησης των αρχαιολογικών εργασιών.

δδ) Την προώθηση και επίσπευση των σχετικών διοι-
κητικών διαδικασιών, την παρακολούθηση της πορείας 
των αρχαιολογικών εργασιών έως την τελική δημοσίευ-
ση των σχετικών αποτελεσμάτων και την τήρηση συγκε-
ντρωτικών δεδομένων.

δ) Το Τμήμα Υποστήριξης Λειτουργίας είναι αρμόδιο 
για: αα) Τη γραμματειακή υποστήριξη της Διεύθυνσης.
ββ) Τη διαχείριση και τη διεκπεραίωση των οικονομι-

κών υποχρεώσεων και θεμάτων της Διεύθυνσης. 

γγ) Την τήρηση αρχείου και πρωτοκόλλου της Διεύ-

δδ) Τα θέματα προσωπικού με συμβάσεις ιδιωτικού 

θυνσης.

σης.

δικαίου ορισμένου χρόνου. 

εε) Τα θέματα του τακτικού προσωπικού της Διεύθυν-

Άρθρο 18
Διεύθυνση Βυζαντινών
και Μεταβυζαντινών Αρχαιοτήτων

1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Βυζαντινών 

και Μεταβυζαντινών Αρχαιοτήτων είναι:

α) Η εναρμόνιση του έργου και των δραστηριοτήτων 
των Περιφερειακών και Ειδικών Περιφερειακών Υπηρε-
σιών της Γενικής Διεύθυνσης Αρχαιοτήτων και Πολιτιστι-
κής Κληρονομιάς για θέματα διατήρησης, προστασίας, 
ανάδειξης, οργάνωσης, διαμόρφωσης και διαχείρισης 
αρχαιολογικών χώρων, μνημείων, ιστορικών τόπων, που 
χρονολογούνται από τον 4ο αι. μ.Χ. έως και το 1830, κα-
θώς και νεότερων θρησκευτικών μνημείων μετά το 1830, 
σε συνεργασία με λοιπές συναρμόδιες Υπηρεσίες του 
Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού.

β) Ο συντονισμός αρχαιολογικών ερευνών και εργασι-

ών στο πλαίσιο Επενδυτικών Προγραμμάτων 

γ) Η προώθηση των ζητημάτων αρμοδιότητάς της στα 

γνωμοδοτικά όργανα του ΥΠ.ΠΟ.Α.

δ) Η εκπόνηση και η συνεχής επαναξιολόγηση Επιχει-

ρησιακών Σχεδίων κατ’ έτος.

ε) Η διοργάνωση και συμμετοχή σε ημερίδες, συνέ-
δρια, σεμινάρια και εκπαιδευτικές δράσεις για θέματα 
που αφορούν στις αρμοδιότητές της.

2. Η Διεύθυνση Βυζαντινών και Μεταβυζαντινών Αρ-

χαιοτήτων απαρτίζεται από τα ακόλουθα Τμήματα: 

α) Τμήμα Βυζαντινών και Μεταβυζαντινών Αρχαιολογι-

κών Χώρων, Μνημείων και Αρχαιολογικών Έργων.

β) Τμήμα Εποπτείας Ελληνικών και Αλλοδαπών Επιστη-

μονικών Ιδρυμάτων και Συντονισμού Θεμάτων Διεθνών 
Συνεργασιών και Οργανισμών.

γ) Τμήμα Συντονισμού και Παρακολούθησης Αρχαιο-
λογικών Ερευνών και Εργασιών στο Πλαίσιο Επενδυτι-
κών Προγραμμάτων.

δ) Τμήμα Υποστήριξης Λειτουργίας.
3. α) Το Τμήμα Βυζαντινών και Μεταβυζαντινών Αρχαι-
ολογικών Χώρων, Μνημείων και Αρχαιολογικών Έργων 
είναι αρμόδιο για:

αα) Τη διατήρηση, την προστασία, την ανάδειξη, την 
οργάνωση, τη διαμόρφωση και τη διαχείριση των αρχαι-
ολογικών χώρων, μνημείων και ιστορικών τόπων αρμο-
διότητας της Διεύθυνσης και την επιστημονική μελέτη 
των συναφών ζητημάτων.

ββ) Την προώθηση των διαδικασιών κήρυξης - οριο-
θέτησης - αναοριοθέτησης και καθορισμού ζωνών προ-
στασίας αρχαιολογικών χώρων μνημείων και ιστορικών 
τόπων και την διαρκή ενημέρωση των σχετικών δεδο-
μένων του Αρχαιολογικού Κτηματολογίου, σε συνεργα-
σία με αρμόδιο τμήμα της Δ/νσης Διαχείρισης Εθνικού 
Αρχείου Μνημείων.

γγ) Την παρακολούθηση των σωστικών αρχαιολογικών 
ανασκαφών ή εργασιών, έως την τελική δημοσίευση των 
σχετικών αποτελεσμάτων και τη λήψη μέτρων συντήρη-
σης, προστασίας και τακτοποίησης των ανασκαφικών 
ευρημάτων, εκτός όσων εκτελούνται στο πλαίσιο Με-
γάλων Δημοσίων Έργων και στο Πλαίσιο Επενδυτικών 
Προγραμμάτων.

δδ) Την αρχαιολογική τεκμηρίωση και παρακολού-
θηση των τεχνικών έργων και των έργων συντήρησης 
και ανάδειξης σε αρχαιολογικούς χώρους, μνημεία ή 
πλησίον μνημείων και πολιτιστικών αγαθών, καθώς και 
τη διατύπωση γνώμης για την έγκριση μελετών, για την 
εκτέλεση των έργων αυτών.

εε) Την υποστήριξη των έργων ανάδειξης, διαμόρφω-
σης, οργάνωσης, διαχείρισης, συντήρησης, αποκατάστα-
σης και προστασίας αρχαιολογικών χώρων και μνημεί-
ων, που πραγματοποιούνται από τις Περιφερειακές και 
Ειδικές Περιφερειακές Υπηρεσίες (εκτός των Δημοσίων 
Μουσείων) του Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού, 
την προώθηση και επίσπευση των σχετικών διοικητικών 
διαδικασιών, την παρακολούθηση συγχρηματοδοτούμε-
νων έργων ή προγραμμάτων έως την οριστική παραλαβή 
τους και την τήρηση στατιστικών δεδομένων για αυτά.
στστ) Τη φροντίδα για την ετήσια κατάρτιση του Προ-
γράμματος Δράσης των Εφορειών Αρχαιοτήτων και την 
επεξεργασία των προτάσεων των Εφορειών Αρχαιοτή-
των για την ένταξη νέων έργων σε συγχρηματοδοτού-
μενα προγράμματα, σε συνεργασία με λοιπές αρμόδιες 
οργανικές μονάδες της Γενικής Διεύθυνσης Αρχαιοτήτων 
και Πολιτιστικής Κληρονομιάς. Την εποπτεία Επιστημονι-
κών Επιτροπών για τη Μελέτη και την Εκτέλεση Έργων 
σε αρχαιολογικούς χώρους και μνημεία.

ζζ) Την προώθηση των απαλλοτριώσεων για λόγους 
προστασίας και ανάδειξης αρχαιολογικών χώρων, ιστορι-
κών τόπων και μνημείων αρμοδιότητας της Διεύθυνσης, 
εκτός όσων εμπίπτουν στην αρμοδιότητα του Τμήματος 
Εποπτείας Ελληνικών και Αλλοδαπών Επιστημονικών 
Ιδρυμάτων και Συντονισμού Θεμάτων Διεθνών Συνερ-
γασιών και Οργανισμών.

304

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ηη) Την παραχώρηση προσωρινής χρήσης αρχαιο-
λογικών χώρων και μνημείων για την πραγματοποίηση 
καλλιτεχνικών και λοιπών πολιτιστικών εκδηλώσεων και 
τη χορήγηση σχετικών αδειών, εκτός όσων αδειοδοτού-
νται από τις ΕΦ.Α.

θθ) Την έγκριση αιτημάτων κινηματογράφησης σε 
αρχαιολογικούς χώρους και μνημεία εκτός όσων αδειο-
δοτούνται από τις ΕΦ.Α.

ιι) Την προώθηση προτάσεων χορηγιών για θέματα 

του Τμήματος στο Κεντρικό Αρχαιολογικό Συμβούλιο.
ιαια) Την τήρηση στατιστικών δεδομένων, σε συνερ-
γασία με τις συναρμόδιες υπηρεσίες της Γενικής Διεύ-
θυνσης Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής Κληρονομιάς και 
το Ταμείο Αρχαιολογικών Πόρων, αναφορικά με την επι-
σκεψιμότητα των αρχαιολογικών χώρων και μνημείων.
β) Το Τμήμα Εποπτείας Ελληνικών και Αλλοδαπών Επι-
στημονικών Ιδρυμάτων και Συντονισμού Θεμάτων Διε-
θνών Συνεργασιών και Οργανισμών είναι αρμόδιο για:
αα) Τις ανασκαφές ή επιφανειακές ή άλλης μορφής 
αρχαιολογικές έρευνες, που διενεργούν επιστημονικοί, 
ερευνητικοί ή εκπαιδευτικοί οργανισμοί της ημεδαπής 
με εξειδίκευση στον τομέα της αρχαιολογικής ή παλαι-
οντολογικής έρευνας ή ξένες αρχαιολογικές αποστολές 
ή σχολές, που είναι εγκατεστημένες στην Ελλάδα, καθώς 
και τις συστηματικές ανασκαφές και λοιπές αρχαιολογι-
κές έρευνες, η διεύθυνση των οποίων έχει ανατεθεί σε 
στελέχη του Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού, 
σύμφωνα με το άρθρο 36 του ν. 3028/2002 (A΄153).

ββ) Τη μέριμνα για την ίδρυση Ελληνικών Αρχαιολογι-
κών Σχολών ή Ινστιτούτων στην Αλλοδαπή και την πα-
ρακολούθησή τους, την οργάνωση προσωρινών αρχαι-
ολογικών αποστολών στον ευρύτερο χώρο παρουσίας 
του Ελληνισμού στο εξωτερικό, καθώς και τον έλεγχο της 
ίδρυσης ξένων αρχαιολογικών σχολών ή ινστιτούτων με 
έδρα την Ελλάδα.

γγ) Το χειρισμό των διεθνών αρχαιολογικών θεμάτων 
που αφορούν σε Διεθνείς Οργανισμούς ή Θεσμικά Όρ-
γανα, καθώς και το χειρισμό διακρατικών και μορφω-
τικών προγραμμάτων για την πολιτιστική κληρονομιά, 
προγραμματικών και επιστημονικών συμφωνιών και 
ανταλλαγών επιστημονικών αποστολών, την υποδοχή 
και ενημέρωση αντιπροσωπειών ξένων κρατών επί θε-
μάτων πολιτιστικής κληρονομιάς.

δδ) Την ενημέρωση επί θεμάτων που άπτονται μνη-
μείων της αρμοδιότητας του Τμήματος, τα οποία ευρί-
σκονται εκτός της ελληνικής επικράτειας.

εε) Τη χορήγηση αδειών μελέτης αρχαιολογικού υλι-
κού σε ερευνητές, καθώς και την εισήγηση προς τη συ-
ναρμόδια Διεύθυνση επί αιτημάτων δειγματοληψίας 
αρχαιολογικού υλικού για ερευνητικούς σκοπούς.

στστ) Την προώθηση αιτημάτων απαλλοτριώσεων που 
αφορούν σε χώρους όπου εκτελούνται συστηματικές 
αρχαιολογικές έρευνες.

ζζ) Την προώθηση υπογραφής των προγραμματικών 
συμβάσεων πολιτισμικής ανάπτυξης του Υπουργείου 
Πολιτισμού και Αθλητισμού με φορείς της Τοπικής Αυ-
τοδιοίκησης ή άλλους συμβαλλόμενους και την παρα-
κολούθηση υλοποίησης αυτών.

ηη) Την προώθηση προτάσεων χορηγιών για θέματα 

του Τμήματος στο Κεντρικό Αρχαιολογικό Συμβούλιο.
γ) Το Τμήμα Συντονισμού και Παρακολούθησης Αρ-
χαιολογικών Ερευνών και Εργασιών στο Πλαίσιο Επεν-
δυτικών Προγραμμάτων είναι αρμόδιο για:

αα) Το συντονισμό, σχεδιασμό και προγραμματισμό 
των ερευνητικών εργασιών που προηγούνται της υλο-
ποίησης του έργου στο πλαίσιο Επενδυτικών Προγραμ-
μάτων,  όπως  προβλέπεται  στο  ν.  4072/2012  (Α΄86), 
συμπεριλαμβανομένων έργων ιδιωτών που πραγματο-
ποιούνται βάσει σχεδίων χωρικού προορισμού - Ειδικά 
Σχέδια Χωρικής Ανάπτυξης Δημοσίων Ακινήτων (ΕΣ-
ΧΑΔΑ), Ειδικά Σχέδια Χωρικής Ανάπτυξης Στρατηγικής 
Επένδυσης (ΕΣΧΑΣΕ), Σχέδια Ολοκληρωμένης Ανάπτυ-
ξης (ΣΟΑ), Περιοχές Ολοκληρωμένης Τουριστικής Ανά-
πτυξης (ΠΟΤΑ) κ.λπ. και έργων κοινού ενδιαφέροντος.
ββ) Τη διασφάλιση της τήρησης του προγραμματι-
σμού και του χρονοδιαγράμματος των αρχαιολογικών 
ερευνών στο πλαίσιο υλοποίησης του έργου, καθώς και 
των προβλεπόμενων έργων προστασίας και ανάδειξης 
μνημείων, αρχαιολογικών χώρων, ιστορικών τόπων και 
νεότερων θρησκευτικών μνημείων.

γγ) Το σχεδιασμό και τον προγραμματισμό κάθε ανα-
γκαίας σωστικής έρευνας, την παρακολούθηση του αρ-
χαιολογικού μέρους του φυσικού αντικειμένου καθώς 
και την ενδεχόμενη τροποποίησή του κατά τη διάρκεια 
της υλοποίησης των αρχαιολογικών εργασιών.

δδ) Την προώθηση και επίσπευση των σχετικών διοι-
κητικών διαδικασιών, την παρακολούθηση των αρχαιο-
λογικών εργασιών έως την τελική δημοσίευση των σχε-
τικών αποτελεσμάτων και την τήρηση συγκεντρωτικών 
δεδομένων σε ψηφιακή μορφή.

δ) Το Τμήμα Υποστήριξης λειτουργίας είναι αρμόδιο 

αα) Τη γραμματειακή υποστήριξη της Διεύθυνσης.
ββ) Τη διαχείριση και τη διεκπεραίωση των οικονο-
μικών υποχρεώσεων και θεμάτων της Διεύθυνσης. γγ) 
Την τήρηση αρχείου και πρωτοκόλλου της Διεύθυνσης.
δδ) Τα θέματα προσωπικού με συμβάσεις ιδιωτικού 

δικαίου ορισμένου χρόνου.

εε) Τα θέματα του τακτικού προσωπικού της Διεύθυν-

για: 

σης

Άρθρο 19
Διεύθυνση Αρχαιολογικών Μουσείων,
Εκθέσεων και Εκπαιδευτικών Προγραμμάτων

1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Αρχαιο-
λογικών Μουσείων, Εκθέσεων και Εκπαιδευτικών Προ-
γραμμάτων είναι:

α) Η εναρμόνιση του έργου και των δραστηριοτήτων 
των Περιφερειακών και Ειδικών Περιφερειακών Υπηρε-
σιών της Γενικής Διεύθυνσης Αρχαιοτήτων και Πολιτιστι-
κής Κληρονομιάς για θέματα, που αφορούν στην ίδρυση, 
λειτουργία των Αρχαιολογικών Μουσείων, καθώς και στη 
φύλαξη και προστασία των ευρισκομένων σε αυτά πο-
λιτιστικών αγαθών.

β) Η προώθηση σύγχρονων μουσειολογικών και μου-
σειογραφικών αντιλήψεων και η πρακτική εφαρμογή 
τους.

γ) Ο συντονισμός της επικοινωνιακής πολιτικής ώστε 

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

305

να επιτευχθεί η αύξηση της επισκεψιμότητας των Μου-
σείων, η συμμετοχή των πολιτών και της εκπαιδευτικής 
κοινότητας σε πολιτιστικά δρώμενα και εκπαιδευτικά 
προγράμματα σε Αρχαιολογικούς χώρους και Μουσεία.
δ) Η προώθηση, ο συντονισμός και η εποπτεία αρχαιο-

λογικών εκθέσεων στην Ελλάδα και στο εξωτερικό. 

ε) Η προώθηση των ζητημάτων αρμοδιότητάς της στα 

γνωμοδοτικά όργανα του ΥΠ.ΠΟ.Α..

στ) Η εκπόνηση και η συνεχής επαναξιολόγηση Επι-

χειρησιακών Σχεδίων κατ’ έτος.

ζ) Η διοργάνωση και συμμετοχή σε ημερίδες, συνέ-
δρια, σεμινάρια και εκπαιδευτικές δράσεις για θέματα 
που αφορούν στις αρμοδιότητές της.

2. Η Διεύθυνση Αρχαιολογικών Μουσείων, Εκθέσεων 
και Εκπαιδευτικών Προγραμμάτων αποτελείται από τα 
εξής Τμήματα:

α) Τμήμα Αρχαιολογικών Μουσείων και Συλλογών 
β) Τμήμα Εκθέσεων.
γ) Τμήμα Εκπαιδευτικών Προγραμμάτων και Επικοι-

νωνία 

δ) Τμήμα Υποστήριξης Θεμάτων Φύλαξης.
ε) Τμήμα Υποστήριξης Λειτουργίας.
3.α) Το Τμήμα Αρχαιολογικών Μουσείων και Συλλογών 

είναι αρμόδιο για:

αα) Την επεξεργασία και παρακολούθηση θεμάτων 
ίδρυσης, οργάνωσης, λειτουργίας και επέκτασης των 
Δημόσιων και Ιδιωτικών Αρχαιολογικών Μουσείων και 
Συλλογών, καθώς και την υποστήριξη του έργου της 
καταγραφής, αποθήκευσης, έκθεσης και επανέκθεσης 
αρχαίων, στο πλαίσιο του μουσειολογικού και μουσειο-
γραφικού σχεδιασμού, για την οργάνωση και παρουσί-
αση μόνιμων αρχαιολογικών εκθέσεων (συμπεριλαμβα-
νομένων και των ψηφιακών).

ββ) Την επιστημονική εποπτεία των Εκκλησιαστικών 
Μουσείων, σε συνεργασία με τις συναρμόδιες Υπηρεσίες 
της Γ.Δ.Α.Π.Κ..

γγ) Την ανταλλαγή αρχαίων, όπου, μεταξύ άλλων, νο-
είται η αγορά, η δωρεά και ο μακροχρόνιος δανεισμός 
πολιτιστικών αγαθών δυνάμει των σχετικών άρθρων του 
ν. 3028/2002 (Α΄ 153).

δδ)  Την  αναγνώριση/πιστοποίηση  Αρχαιολογικών 
Μουσείων και την τήρηση Μητρώου αναγνωρισμένων 
Μουσείων Αρχαιολογικών ή μη, σε συνεργασία με τη 
Διεύθυνση Νεώτερης Πολιτιστικής Κληρονομιάς.

εε) Την εκπόνηση, σύνταξη ή επεξεργασία μουσειο-
λογικών - μουσειογραφικών μελετών για Μουσεία αρ-
μοδιότητάς του.

στστ) Την έγκριση χορήγησης αμοιβής σε ιδιώτες για 
παράδοση ή υπόδειξη κινητών ή ακίνητων μνημείων 
στο Δημόσιο.

ζζ) Τη διαμόρφωση και επικαιροποίηση της πολιτικής 
για την επιβολή και το ύψος των τελών εισόδου σε αρ-
χαιολογικούς χώρους και μουσεία, καθώς και των προϋ-
ποθέσεων ελεύθερης επίσκεψης στους αρχαιολογικούς 
χώρους και αρχαιολογικά μουσεία.

ηη) Τη διαμόρφωση και επικαιροποίηση της πολιτικής 
για την επιβολή και το ύψος των τελών φωτογράφισης, 
κινηματογράφησης και εν γένει απεικόνισης αρχαίων, 
χρήσης εικόνων και κειμένων σε έντυπες εκδόσεις και 
μέσα με εμπορικό ή μη σκοπό.

θθ) Την έγκριση διάθεσης εκδόσεων στα πωλητήρια 
των αρχαιολογικών χώρων και αρχαιολογικών μουσείων 
της χώρας.

ιι) Τον καθορισμό του ωραρίου λειτουργίας αρχαιο-
λογικών μουσείων, χώρων και μνημείων του Κράτους.

ιαια) Την έγκριση μεταφοράς κινητών αρχαίων (εκτός 
της χωρικής αρμοδιότητας της Εφορείας Αρχαιοτήτων ή 
εκτός της έδρας της Ειδικής Περιφερειακής Υπηρεσίας) 
για μη εκθεσιακούς σκοπούς.

ιβιβ) Την έγκριση κατασκευής, παραγωγής, διάθεσης 
και εξαγωγής απομιμημάτων αρχαίων, σε συνεργασία με 
τις λοιπές συναρμόδιες μονάδες του ΥΠ.ΠΟ.Α.

ιγιγ) Την παραχώρηση προσωρινής χρήσης των μονί-
μων εκθεσιακών χώρων Μουσείων για την πραγματοποί-
ηση καλλιτεχνικών και λοιπών πολιτιστικών εκδηλώσεων 
που συνάδουν με το άρθρο 46 του ν. 3028/2002 (Α΄153), 
όπως εκάστοτε ισχύει.

ιδιδ) Την έγκριση αιτημάτων κινηματογράφησης στα 
Μουσεία της χώρας σε περισσότερα του ενός δημόσια 
Μουσεία της χώρας.

ιειε) Την προώθηση αιτημάτων απαλλοτριώσεων που 
σχετίζονται με την ανέγερση ή και τη λειτουργία των 
δημόσιων Αρχαιολογικών Μουσείων.

ιστιστ) Την έγκριση λειτουργίας αρχαιολογικών απο-
θηκών που αφορούν σε ευρήματα από σωστικές ή/και 
συστηματικές ανασκαφές σε συνεργασία με τις αρμόδιες 
Περιφερειακές ή Ειδικές Περιφερειακές Υπηρεσίες της 
Γ.Δ.Α.Π.Κ..

ιζιζ) Την προώθηση και επίσπευση των σχετικών δι-
οικητικών διαδικασιών, για την προπαρασκευή εντά-
ξεως έργων σε συγχρηματοδοτούμενα προγράμματα, 
καθώς και την επεξεργασία των προτάσεων των Ειδικών 
Περιφερειακών Υπηρεσιών/Μουσείων της Γ.Δ.Α.Π.Κ., σε 
συνεργασία με λοιπές αρμόδιες οργανικές μονάδες του 
ΥΠ.ΠΟ.Α.

β) Το Τμήμα Εκθέσεων είναι αρμόδιο για:
αα) Το μουσειολογικό και μουσειογραφικό σχεδια-
σμό για την οργάνωση και παρουσίαση αρχαιολογικών 
περιοδικών εκθέσεων (συμπεριλαμβανομένων και των 
ψηφιακών) στην Ελλάδα και στο εξωτερικό.

ββ) Την έγκριση δανεισμού αρχαιοτήτων για εκθεσια-

κούς λόγους στην Ελλάδα και στο εξωτερικό.

γγ) Την ενθάρρυνση ένταξης των Μουσείων σε διεθνή 
δίκτυα συνεργασιών, της συμμετοχής τους σε ευρωπαϊκά 
και διεθνή προγράμματα και της προβολής τους με κάθε 
πρόσφορο μέσο.

γ) Το Τμήμα Εκπαιδευτικών Προγραμμάτων και Επι-

κοινωνίας είναι αρμόδιο για:

αα) Το σχεδιασμό, την οργάνωση και την πραγματο-
ποίηση αρχαιολογικών εκπαιδευτικών εκθέσεων και εκ-
παιδευτικών προγραμμάτων, καθώς και την πραγματο-
ποίηση εκδηλώσεων εκπαιδευτικού και επικοινωνιακού 
χαρακτήρα σε αρχαιολογικούς χώρους και μουσεία.

ββ) Την προβολή των εκπαιδευτικών και επικοινωνια-

κών δράσεων των Μουσείων.

γγ) Την παραγωγή εκπαιδευτικού υλικού και την προ-
ώθηση της έρευνας σε θέματα αρμοδιότητος του Τμή-
ματος.

δδ) Την επιστημονική υποστήριξη των υπηρεσιών της 

306

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

Γ.Δ.Α.Π.Κ. για την οργάνωση εκπαιδευτικών προγραμμά-
των, δραστηριοτήτων και εκδηλώσεων, καθώς και την 
τήρηση σχετικού αρχείου – καταλόγου.

εε)  Τη  συνεργασία  με  τις  Οργανικές  Μονάδες  της 
Γ.Δ.Α.Π.Κ. για την αύξηση της επισκεψιμότητας και την 
παροχή υπηρεσιών, υψηλής ποιότητας, σε αρχαιολογικά 
μουσεία και αρχαιολογικούς χώρους.

στστ) Την υπό όρους έγκριση πραγματοποίησης εκπαι-
δευτικών προγραμμάτων σε αρχαιολογικούς χώρους και 
μουσεία της επικράτειας από φορείς που δεν υπάγονται 
στην Γενική Διεύθυνση Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής 
Κληρονομιάς.

ζζ) Τη  χορήγηση  αδειών  ξενάγησης  χωρίς  αμοιβή 
καθώς και την παρακολούθηση θεμάτων που αφορούν 
στο επάγγελμα των ξεναγών εντός της ελληνικής επι-
κράτειας.

δ) Το Τμήμα Υποστήριξης Θεμάτων Φύλαξης είναι 

αρμόδιο για:

αα) Τον έλεγχο εφαρμογής των μέτρων φύλαξης σε 
αρχαιολογικούς  χώρους,  αποθήκες  αρχαιοτήτων  και 
μουσεία.

ββ) Την οργάνωση εκπαίδευσης του αρχαιοφυλακτι-
κού προσωπικού σε θέματα αρμοδιότητάς τους και την 
καταγραφή των αναγκών σε αρχαιοφυλακτικό προσωπι-
κό, σε συνεργασία με το αρμόδιο τμήμα της Διεύθυνσης 
Διοικητικού του ΥΠ.ΠΟ.Α.

γγ) Την διατύπωση προτάσεων για θέματα του καθη-
κοντολογίου, των υποχρεώσεων και των δικαιωμάτων 
του αρχαιοφυλακτικού προσωπικού.

ε) Το Τμήμα Υποστήριξης λειτουργίας είναι αρμόδιο για: 
αα) Τη γραμματειακή υποστήριξη της Διεύθυνσης.
ββ) Τη διαχείριση και τη διεκπεραίωση των οικονομικών 

υποχρεώσεων και θεμάτων της Διεύθυνσης. 

γγ) Την τήρηση αρχείου και πρωτοκόλλου της Διεύθυνσης.
δδ) Τα θέματα προσωπικού με συμβάσεις ιδιωτικού δι-

καίου ορισμένου χρόνου.

εε) Τα θέματα του τακτικού προσωπικού της Διεύθυνσης.

Άρθρο 20
Διεύθυνση Διαχείρισης
Εθνικού Αρχείου Μνημείων

1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Διαχείρι-

σης Εθνικού Αρχείου Μνημείων είναι:

α) Η συγκρότηση και διαχείριση του Εθνικού Αρχείου 

Μνημείων και του Αρχαιολογικού Κτηματολογίου.

β) Η τήρηση του ιστορικού αρχείου αρχαιοτήτων και 
αναστηλώσεων καθώς και η εκπόνηση προγραμμάτων 
και οριζόντιων σχεδίων δράσης στους ανωτέρω τομείς.
γ) Η υλοποίηση και ο συντονισμός των εκπονούμενων 
σχεδίων δράσης, η παρακολούθηση της εφαρμογής τους 
και η αξιολόγηση των αποτελεσμάτων.

δ) Η προώθηση των ζητημάτων αρμοδιότητάς της στα 

γνωμοδοτικά όργανα του ΥΠ.ΠΟ.Α.. 

ε) Η εκπόνηση και η συνεχής επαναξιολόγηση Επιχει-

ρησιακών Σχεδίων κατ’ έτος.

στ) Η διοργάνωση και συμμετοχή σε ημερίδες, συνέ-
δρια, σεμινάρια και εκπαιδευτικές δράσεις για θέματα 
που αφορούν στις αρμοδιότητές της.

2. Η Διεύθυνση Διαχείρισης Εθνικού Αρχείου Μνημεί-

ων συγκροτείται από τρία τμήματα: 

α) Τμήμα Διαχείρισης Εθνικού Αρχείου Μνημείων και 

Αρχαιολογικού Κτηματολογίου.

β) Τμήμα Διαχείρισης Ιστορικού Αρχείου Αρχαιοτήτων 

και Αναστηλώσεων 

γ) Τμήμα Υποστήριξης λειτουργίας.
3. α) Το Τμήμα Διαχείρισης Εθνικού Αρχείου Μνημείων 

και Αρχαιολογικού Κτηματολογίου είναι αρμόδιο για:

αα) Τη συγκρότηση, τήρηση και διαχείριση του Εθνι-
κού Αρχείου Μνημείων και του Αρχαιολογικού Κτημα-
τολογίου, σε συνεργασία με τις συναρμόδιες Διευθύν-
σεις του ΥΠ.ΠΟ.Α., την κατάρτιση των επιστημονικών 
προτύπων καταγραφής, τεκμηρίωσης και καταχώρισης 
στοιχείων  σε  αυτά,  την  κωδικοποίηση  της  σχετικής 
επιστημονικής και τεχνικής ορολογίας, καθώς και τον 
καθορισμό των αντίστοιχων προδιαγραφών ψηφιοποί-
ησης και ψηφιακής διαχείρισης, με βάση τα ισχύοντα 
διεθνή πρότυπα και την εκάστοτε διαθέσιμη τεχνολογία. 
Επίσης, τη διαμόρφωση των απαιτήσεων, το λογικό, εν-
νοιολογικό και επιστημονικό σχεδιασμό, καθώς και την 
επιτελική διαχείριση της λειτουργίας των εξειδικευμένων 
πληροφορικών συστημάτων υποστήριξης του Εθνικού 
Αρχείου  Μνημείων  και  του  Αρχαιολογικού  Κτηματο-
λογίου, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Ηλεκτρονικής 
Διακυβέρνησης.

ββ) Τη μέριμνα για την εμπέδωση, διάχυση και εφαρ-
μογή της τεχνογνωσίας και των διεθνών καλών πρακτι-
κών σε θέματα ψηφιοποίησης, ψηφιακής καταγραφής, 
τεκμηρίωσης και διαχείρισης της πολιτιστικής κληρο-
νομιάς, καθώς και την παρακολούθηση των σχετικών 
οδηγιών και αποφάσεων των οργάνων της Ευρωπαϊκής 
Ένωσης και άλλων διεθνών οργανισμών.

γγ) Την τήρηση διαρκούς καταλόγου των κηρυγμένων 
αρχαιολογικών χώρων, ιστορικών τόπων και μνημείων 
της Ελλάδας στο πλαίσιο του Αρχαιολογικού Κτηματο-
λογίου.

δδ) Την τήρηση αρχείου καταγραφών, αποτυπώσεων 
και τεκμηριώσεων άυλων πολιτιστικών αγαθών, που 
κατατίθεται από την αρμόδια για τη συγκρότησή του 
Διεύθυνση Νεότερης Πολιτιστικής Κληρονομιάς.

εε) Την καταχώριση στο Εθνικό Αρχείο Μνημείων των 
ανά τριετία πορισμάτων επιθεώρησης της κατάστασης 
των ακινήτων μνημείων της Χώρας και τη σύνταξη του 
σχετικού  επιστημονικού  προτύπου  καταγραφής  και 
τεκμηρίωσης σε συνεργασία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες 
της Γενικής Διεύθυνσης Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής 
Κληρονομιάς και της Γενικής Διεύθυνσης Αναστήλωσης, 
Μουσείων και Τεχνικών Έργων.

ζζ) Τον καθορισμό των προδιαγραφών, των όρων και 
των προϋποθέσεων προβολής και διάθεσης μέσω του 
διαδικτύου και λοιπών τεχνολογιών πληροφορικής και 
επικοινωνιών του προερχόμενου από τα ανωτέρω ψη-
φιακού υλικού, συμπεριλαμβανομένων των δεδομένων 
και μεταδεδομένων που το συνοδεύουν. Τη χορήγηση 
άδειας χρήσης από τρίτους απεικονίσεων μνημείων και 
ανάλογου οπτικοακουστικού υλικού, με τη χρήση Τεχνο-
λογιών Πληροφορικής και Επικοινωνίας στο διαδίκτυο 
και σε ψηφιακές εφαρμογές, εκτός όσων αδειοδοτούνται 

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

307

από τις ΕΦΑ και τις Ειδικές Περιφερειακές Υπηρεσίες.

ηη) Τη διαμόρφωση και επικαιροποίηση της πολιτικής 
για την επιβολή και το ύψος των τελών εν γένει απεικόνι-
σης αρχαίων, χρήσης εικόνων και κειμένων σε ηλεκτρο-
νικές εκδόσεις και μέσα, με εμπορικό ή μη σκοπό.

θθ) Τον προγραμματισμό και τη σχεδίαση προγραμμά-
των και οριζόντιων δράσεων ψηφιοποίησης και ψηφια-
κής καταγραφής, τεκμηρίωσης, διαχείρισης και προβο-
λής της πολιτιστικής κληρονομιάς, την υλοποίηση και το 
συντονισμό των εκπονούμενων δράσεων σε συνεργασία 
με τις συναρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου ή σε σύ-
μπραξη με άλλους δημόσιους και ιδιωτικούς φορείς, την 
παρακολούθηση της εφαρμογής τους και την αξιολόγη-
ση των αποτελεσμάτων τους.

ιι) Την παρακολούθηση θεμάτων που αφορούν στην 
απεικόνιση των μνημείων της πολιτιστικής κληρονομιάς, 
ιδίως σε θέματα απεικόνισης με ΤΠΕ στο διαδίκτυο και σε 
ψηφιακές εφαρμογές, σε συνεργασία με τον Οργανισμό 
Πνευματικής Ιδιοκτησίας και το Αυτοτελές Τμήμα Νομο-
θετικού Έργου και Κοινοβουλευτικού Ελέγχου.

στστ) Την κωδικοποίηση της αρχαιολογικής και της 
συναφούς προς αυτή νομοθεσίας, της σχετικής νομολο-
γίας, των εγκυκλίων και τη δημοσίευση ενημερωμένων 
εκδόσεων όλων των ανωτέρω.

β) Το Τμήμα Διαχείρισης Ιστορικού Αρχείου Αρχαιοτή-

των και Αναστηλώσεων είναι αρμόδιο για:

αα) Την τήρηση του αρχείου των Υπηρεσιών των Αρ-
χαιοτήτων και των Υπηρεσιών Αναστήλωσης από την 
σύστασή τους μέχρι σήμερα και ειδικότερα την ταξινό-
μηση, καταγραφή, τεκμηρίωση, ευρετηρίαση, ψηφιοποί-
ηση, αρχειοθέτηση, συντήρηση, διαφύλαξη, αξιοποίηση 
και διασφάλιση της προσβασιμότητας του ανωτέρω αρ-
χειακού υλικού σε κάθε ενδιαφερόμενο.

ββ) Τον καθορισμό των προτύπων και προδιαγραφών 
καταγραφής, τεκμηρίωσης, ηλεκτρονικής καταχώρισης 
και ψηφιοποίησης του ανωτέρω αρχειακού υλικού, με 
βάση τα ισχύοντα διεθνή πρότυπα και τις διεθνώς απο-
δεκτές καλές πρακτικές.

γ) Το Τμήμα Υποστήριξης λειτουργίας είναι αρμόδιο για: 
αα) Τη γραμματειακή υποστήριξη της Διεύθυνσης.
ββ) Τη διαχείριση και τη διεκπεραίωση των οικονομικών 

υποχρεώσεων και θεμάτων της Διεύθυνσης.

γγ) Την τήρηση αρχείου και πρωτοκόλλου της Διεύθυν-

σης.

δδ) Τα θέματα προσωπικού με συμβάσεις ιδιωτικού δι-

καίου ορισμένου χρόνου. 

εε) Τα θέματα του τακτικού προσωπικού της Διεύθυνσης.

Άρθρο 21
Διεύθυνση Τεκμηρίωσης
και Προστασίας Πολιτιστικών Αγαθών

1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Τεκμηρίω-
σης και Προστασίας Πολιτιστικών Αγαθών είναι: η ανά-
σχεση και αντιμετώπιση της παράνομης διακίνησης πο-
λιτιστικών αγαθών και η ανάκτησή τους από το Ελληνικό 
Δημόσιο, καθώς και η εποπτεία των ιδιωτικών αρχαιολο-
γικών συλλογών και των αρχαιοπωλείων. Επιπλέον η εκ-
πόνηση προγραμμάτων και οριζόντιων σχεδίων δράσης 
στους ανωτέρω τομείς, η υλοποίηση και ο συντονισμός 

των εκπονούμενων σχεδίων δράσης, η παρακολούθηση 
της εφαρμογής τους και η αξιολόγηση των αποτελεσμά-
των, η προώθηση των ζητημάτων αρμοδιότητάς της στα 
γνωμοδοτικά όργανα του ΥΠ.ΠΟ.Α., η εκπόνηση και η 
συνεχής επαναξιολόγηση Επιχειρησιακών Σχεδίων κατ’ 
έτος, καθώς και η διοργάνωση και συμμετοχή σε ημερί-
δες, συνέδρια, σεμινάρια και εκπαιδευτικές δράσεις για 
θέματα που αφορούν στις αρμοδιότητές της.

2. Η Διεύθυνση συγκροτείται από τέσσερα τμήματα:
α) Τμήμα Τεκμηρίωσης και Προστασίας Πολιτιστικών 

Αγαθών.

β) Τμήμα Εποπτείας Ιδιωτικών Αρχαιολογικών Συλλο-

γών και Αρχαιοπωλείων.

γ) Τμήμα Νομικής Τεκμηρίωσης
δ) Τμήμα Υποστήριξης λειτουργίας.
3.α) Το Τμήμα Τεκμηρίωσης και Προστασίας Πολιτιστι-

κών Αγαθών είναι αρμόδιο για:

αα) Την προστασία και την τεκμηρίωση της προέλευ-
σης αντικειμένων από παράνομη ανασκαφή ή ανέλκυση, 
των κλαπέντων ή υπεξαιρεθέντων κινητών μνημείων, 
προερχομένων από την Ελληνική Επικράτεια, όπως αυτή 
ορίζεται από την κείμενη νομοθεσία.

ββ) Την αναζήτηση κάθε στοιχείου που μπορεί να 
συμβάλει στην τεκμηρίωση απαίτησης του Ελληνικού 
Δημοσίου επί κινητών μνημείων, τα οποία έχουν κλαπεί 
ή υπεξαιρεθεί ή είναι προϊόντα παράνομης ανασκαφής 
ή έχουν παρανόμως ανελκυθεί ή διακινηθεί, καθώς και 
την εισήγηση των απαιτούμενων ενεργειών για τη διεκ-
δίκηση και την ανάκτησή τους.

γγ) Τη διαχείριση του αρχείου και θεμάτων που άπτο-
νται του ζητήματος της διεκδίκησης των Γλυπτών του 
Παρθενώνα σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Διεθνών 
Σχέσεων και Ευρωπαϊκής Ένωσης.

δδ) Τη  συγκρότηση  και  λειτουργία  της  Επιτροπής 
Εμπειρογνωμόνων για θέματα Παράνομης Διακίνησης 
Πολιτιστικών Αγαθών.

εε) Την εισήγηση για τη χορήγηση χρηματικής αμοιβής 
σε όποιον συμβάλλει στην ανάκτηση μνημείων, τα οποία 
κατέχονται παρανόμως ή στην καταστολή των ποινικών 
αδικημάτων του ενάτου κεφαλαίου του ν. 3028/2002
(Α΄ 153), όπως εκάστοτε ισχύει.

στστ) Την τήρηση και ενημέρωση των αρχείων κλα-
πέντων ή υπεξαιρεθέντων κινητών μνημείων, των λα-
θρανασκαφών ή των παράνομων ανελκύσεων, των κα-
τασχεθέντων κινητών μνημείων, των προσώπων που 
εμπλέκονται στην παράνομη απόκτηση και διακίνηση 
κινητών μνημείων.

ζζ) Την τήρηση και ενημέρωση του Ειδικού Μητρώου 
Κατόχων Ανιχνευτών Μετάλλου, καθώς και την έκδοση 
βεβαιώσεων εγγραφής σε αυτό.

ηη) Την έκδοση αδειών χρήσης ανιχνευτών μετάλλου, 
κατόπιν σχετικής πρότασης της Περιφερειακής Υπηρε-
σίας ή Ειδικής Περιφερειακής Υπηρεσίας της Γενικής 
Διεύθυνσης Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής Κληρονομιάς.
θθ) Την εποπτεία της συμμετοχής ελληνικών πολιτι-
στικών φορέων (π.χ. Μουσείων) σε εκθέσεις στην αλ-
λοδαπή.

ιι) Την παρακολούθηση της διεθνούς αγοράς πολιτι-

στικών αγαθών με κάθε πρόσφορο μέσο.

308

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ιαια) Τις προτάσεις εκπροσώπησης της Ελλάδας στο 
Εξωτερικό για θέματα παράνομης διακίνησης πολιτιστι-
κών αγαθών, καθώς και την κατάρτιση σχεδίων σχετικών 
διεθνών κειμένων.

ιβιβ) Την παρακολούθηση και ενημέρωση των Κεντρι-
κών, Περιφερειακών και Ειδικών Περιφερειακών Υπηρε-
σιών της Γενικής Διεύθυνσης Αρχαιοτήτων και Πολιτι-
στικής Κληρονομιάς σχετικά με τις τρέχουσες τιμές των 
κινητών μνημείων στη διεθνή και ελληνική αγορά.

β) Το Τμήμα Εποπτείας Ιδιωτικών Αρχαιολογικών Συλ-

λογών και Αρχαιοπωλείων είναι αρμόδιο για:

αα) Την εποπτεία, τον έλεγχο, την καταγραφή και φω-
τογράφηση των αρχαιοτήτων που βρίσκονται νομίμως 
σε χέρια ιδιωτών κατόχων και συλλεκτών ή διακινούνται 
από τα νόμιμα αρχαιοπωλεία σε όλη τη χώρα και την 
τήρηση σχετικού αρχείου σε συνεργασία και με την Δι-
εύθυνση Νεότερης Πολιτιστικής Κληρονομιάς.

ββ) Τη χορήγηση άδειας συλλεκτών, άδειας λειτουρ-
γίας αρχαιοπωλείων, άδειας κατοχής αρχαιοτήτων σε 
ιδιώτες ή ΝΠΙΔ.

γγ) Την τήρηση αρχείου αρχαιοπωλών, συλλεκτών και 
ιδιωτών κατόχων σε συνεργασία με τις Περιφερειακές και 
Ειδικές Περιφερειακές Υπηρεσίες της Γ.Δ.Α.Π.Κ..

δδ) Τη χορήγηση άδειας εξαγωγής – μόνιμης αποστο-
λής αρχαιοτήτων συλλεκτών και ιδιωτών κατόχων εντός 
και εκτός Ευρωπαϊκής Ένωσης.

εε) Την εποπτεία της εισαγωγής αρχαιοτήτων και έρ-
γων τέχνης από το εξωτερικό με γνωματεύσεις στα τε-
λωνεία, σε συνεργασία και με την Διεύθυνση Νεώτερης 
Πολιτιστικής Κληρονομιάς.

γ) Το Τμήμα Νομικής Τεκμηρίωσης είναι αρμόδιο για:
αα) Τη νομική τεκμηρίωση των απαιτήσεων του Ελ-
ληνικού Δημοσίου για την ανάκτηση κινητών μνημείων, 
κλαπέντων ή υπεξαιρεθέντων, προερχομένων από πα-
ράνομη ανασκαφή ή ανέλκυση ή παρανόμως διακινη-
θέντων στο εσωτερικό ή το εξωτερικό.

ββ) Τη σύνταξη διμερών συμβάσεων (Πρωτόκολλα 
Συνεργασίας σε θέματα αρχαιοκαπηλίας), διεθνών κειμέ-
νων (όπως Ψηφίσματα στον ΟΗΕ, Οδηγίες της ΕΕ για τη 
διακίνηση των πολιτιστικών αγαθών, συμφωνίες συνερ-
γασίας με Οργανισμούς) και τήρηση σχετικού αρχείου 
(μαζί και με τη συναφή νομολογία, εθνική, ευρωπαϊκή 
και διεθνή).

γγ) Την τήρηση αρχείου διεθνών, πολυμερών και δι-
μερών συμβάσεων για την προστασία της πολιτιστικής 
κληρονομιάς, των διατάξεων του αντίστοιχου ισχύοντος 
δικαίου και της συναφούς νομολογίας των διεθνών, κοι-
νοτικών, αλλοδαπών και Ελληνικών Δικαστηρίων.

δδ) Τη νομική υποστήριξη και συνδρομή του έργου 
των ελληνικών διωκτικών και δικαστικών αρχών για την 
εξασφάλιση της προστασίας πολιτιστικών αγαθών.

εε) Τη συνδρομή για την εκπροσώπηση της χώρας σε 
συναντήσεις – συνέδρια στην αλλοδαπή με θέμα την 
παράνομη διακίνηση πολιτιστικών αγαθών.

στστ) Την παρακολούθηση και κωδικοποίηση της αρ-
χαιολογικής και της συναφούς προς αυτήν νομοθεσίας, 
της σχετικής νομολογίας, των εγκυκλίων και τη δημο-
σίευση ενημερωμένων εκδόσεων όλων των ανωτέρω.

δ) Το Τμήμα Υποστήριξης λειτουργίας είναι αρμόδιο 

για: 

αα) Τη γραμματειακή υποστήριξη της Διεύθυνσης.
ββ) Τη διαχείριση και τη διεκπεραίωση των οικονομι-

κών υποχρεώσεων και θεμάτων της Διεύθυνσης. 

γγ) Την τήρηση αρχείου και πρωτοκόλλου της Διεύ-

θυνσης.

δδ) Τα θέματα προσωπικού με συμβάσεις ιδιωτικού 
δικαίου ορισμένου χρόνου. εε) Τα θέματα του τακτικού 
προσωπικού της Διεύθυνσης

Άρθρο 22
Διεύθυνση Νεότερης
Πολιτιστικής Κληρονομιάς

1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Νεότερης 

Πολιτιστικής Κληρονομιάς είναι:

α) Η εφαρμογή πολιτικής για τη μελέτη, διαφύλαξη και 

ανάδειξη της άυλης πολιτιστικής κληρονομιάς. 

β) Η εφαρμογή πολιτικής για την προώθηση του δια-

πολιτισμικού διαλόγου στο πεδίο του πολιτισμού.

γ) Η προστασία και ανάδειξη των κινητών μνημείων 

της νεότερης πολιτιστικής κληρονομιάς.

δ) Η εφαρμογή μουσειακής πολιτικής για τα μουσεία 
του νεότερου πολιτισμού (εποπτεία και επιστημονική 
συνδρομή, αναγνώριση-πιστοποίηση, προώθηση και 
εφαρμογή σύγχρονων μουσειολογικών προσεγγίσεων).
ε) Η προώθηση των ζητημάτων αρμοδιότητάς της στα 

γνωμοδοτικά όργανα του ΥΠ.ΠΟ.Α.. 

στ) Η εκπόνηση και η συνεχής επαναξιολόγηση Επι-

χειρησιακών Σχεδίων κατ’ έτος.

ζ) Η διοργάνωση και συμμετοχή σε ημερίδες, συνέ-
δρια, σεμινάρια και εκπαιδευτικές δράσεις για θέματα 
που αφορούν στις αρμοδιότητές της.

η) Η πρακτική άσκηση φοιτητών/σπουδαστών ΑΕΙ/ΤΕΙ 
σε θέματα αρμοδιότητας της Διεύθυνσης, εφόσον δεν 
προκύπτει δαπάνη που θα βαρύνει το ΥΠ.ΠΟ.Α.

2. Η Διεύθυνση Νεότερης Πολιτιστικής Κληρονομιάς 

απαρτίζεται από τα ακόλουθα Τμήματα:

α) Τμήμα Άυλης Πολιτιστικής Κληρονομιάς και Διαπο-

λιτισμικών Θεμάτων.

Κινητών Μνημείων.

β) Τμήμα Τεκμηρίωσης και Προστασίας Νεωτέρων 

γ) Τμήμα Μουσείων Νεότερου Πολιτισμού.
δ) Τμήμα Υποστήριξης λειτουργίας.
3. α) Το Τμήμα Άυλης Πολιτιστικής Κληρονομιάς και 

Διαπολιτισμικών Θεμάτων είναι αρμόδιο για:

αα)  Την  εφαρμογή  της  Διεθνούς  Συμβάσεως  για 
την Προστασία της Άυλης Πολιτιστικής Κληρονομιάς 
(UNESCO 2003) και, σε συνεργασία με την Γ.Δ.Σ.Π., την 
εφαρμογή της Διεθνούς Συμβάσεως για την Προστασία 
και Προώθηση της Πολυμορφίας των Πολιτισμικών Εκ-
φράσεων (UNESCO 2005).

ββ) Τον εμπλουτισμό και την ανανέωση του Εθνικού 
Ευρετηρίου Άυλης Πολιτιστικής Κληρονομιάς της Ελλά-
δας, καθώς και το σχεδιασμό και την εφαρμογή δράσεων 
διαφύλαξης των άυλων πολιτιστικών αγαθών που εγ-
γράφονται σε αυτό και στους Διεθνείς Καταλόγους που 
προβλέπονται από τη Σύμβαση «Για την Προστασία της 
Άυλης Πολιτιστικής Κληρονομιάς (UNESCO 2003).

γγ) Τον συντονισμό με άλλα Υπουργεία, φορείς του Δη-
μόσιου Τομέα εν γένει (όπως Εκπαιδευτικά Ιδρύματα) και 

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

309

Οργανώσεις της Κοινωνίας των Πολιτών για τη διαμόρ-
φωση και εφαρμογή διατομεακών πολιτικών διαφύλα-
ξης και ανάδειξης της Άυλης Πολιτιστικής Κληρονομιάς, 
ειδικά σε ό,τι αφορά σχέδια διαφύλαξης παραδοσιακών 
τεχνογνωσιών, παραδοσιακών γνώσεων για τη φύση και 
το σύμπαν και τον αγροδιατροφικό πολιτισμό εν γένει.
δδ) Την προαγωγή της επιστημονικής αποτύπωσης, 
καταγραφής και τεκμηρίωσης των πολιτισμικών χαρα-
κτηριστικών διαφόρων κοινωνικών ομάδων, π.χ. εξαρτη-
μένων από ουσίες ατόμων ή άλλων ομάδων με ιδιαίτερα 
θρησκευτικά, γλωσσικά ή εθνοτικά χαρακτηριστικά που 
διαβιούν στην ελληνική επικράτεια, π.χ. Ελλήνων αθιγ-
γάνων, προσφύγων, μεταναστών, παλιννοστούντων με 
σκοπό την ομαλή κοινωνική τους ένταξη μέσω δράσεων 
πολιτιστικής ανάπτυξης, ειδικά σχεδιασμένων γι’ αυτές, 
σε συνεργασία με συναρμόδια Υπουργεία.

εε) Τη συνεργασία με διεθνείς φορείς για την εφαρμο-
γή στο πεδίο του Πολιτισμού δράσεων για την Προστα-
σία των Δικαιωμάτων του Ανθρώπου.

στστ) Τη συμμετοχή και εισήγηση σε επιτροπές του 
ΥΠ.ΠΟ.Α. για την απονομή τιμητικών συντάξεων σε λα-
ϊκούς καλλιτέχνες, σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία.
β) Το Τμήμα Τεκμηρίωσης και Προστασίας Νεωτέρων 

Κινητών Μνημείων είναι αρμόδιο για:

αα) Το σχεδιασμό και την εφαρμογή δράσεων για την 
καταγραφή, τεκμηρίωση και ανάδειξη των υλικών μαρ-
τυριών (κινητών πολιτιστικών αγαθών) που σχετίζονται 
με τον αγροτικό, αστικό, προβιομηχανικό και πρώιμο 
βιομηχανικό πολιτισμό του ελλαδικού χώρου, καθώς και 
τη νεότερη λόγια καλλιτεχνική δημιουργία.

ββ) Το χαρακτηρισμό νεότερων πολιτιστικών αγαθών 
ως μνημείων, βάσει των διατάξεων του ν. 3028/2002
(Α΄ 153).

γγ) Την τήρηση αρχείου νεότερων κινητών μνημείων 

και τη διαρκή επικαιροποίησή του.

δδ) Τον έλεγχο και την αδειοδότηση της εισαγωγής/
εξαγωγής νεότερων κινητών μνημείων και πολιτιστικών 
αγαθών, κατά το άρθρο 34 του ν. 3028/2002 (Α΄ 153).

εε) Την εποπτεία της αδειοδότησης εμπόρων νεότε-
ρων κινητών μνημείων και δημοπρατών νεωτέρων κινη-
τών μνημείων, όπως και την τήρηση σχετικού μητρώου, 
σε συνεργασία με τις κατά τόπους αρμόδιες Υπηρεσίες 
της Γ.Δ.Α.Μ.Τ.Ε..

στστ) Την ψηφιοποίηση και ηλεκτρονική προβολή των 
νεότερων κινητών πολιτιστικών αγαθών, σε συνεργασία 
με τη Διεύθυνση Διαχείρισης Εθνικού Αρχείου Μνημείων.
ζζ) Τη χορήγηση αδειών μελέτης νεότερων κινητών 

μνημείων.

ηη) Την έγκριση αιτημάτων φωτογράφησης, κινημα-
τογράφησης νεότερων κινητών μνημείων εκτός όσων 
αδειοδοτούνται από τις Υπηρεσίες Νεωτέρων Μνημείων 
και Τεχνικών Έργων.

θθ) Το σχεδιασμό της προστασίας, ανάδειξης και αξι-
οποίησης των νεότερων κινητών πολιτιστικών αγαθών 
που βρίσκονται στον βυθό των ελληνικών θαλασσών, 
λιμνών και ποταμών, σε συνεργασία με την Εφορεία Ενα-
λίων Αρχαιοτήτων.

ιι) Την καταγραφή κλαπέντων πολιτιστικών αγαθών 

νεωτέρων χρόνων, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Τεκ-
μηρίωσης και Προστασίας Πολιτιστικών Αγαθών.

γ) Το Τμήμα Μουσείων Νεότερου Πολιτισμού είναι 

αρμόδιο για:

αα) Την επεξεργασία και παρακολούθηση θεμάτων 
ίδρυσης, οργάνωσης, λειτουργίας και επέκτασης των 
Μουσείων και Συλλογών του Νεότερου Πολιτισμού.

ββ) Την αναγνώριση/πιστοποίηση Μουσείων του Νεό-
τερου Πολιτισμού, καθώς και την τήρηση Μητρώου ανα-
γνωρισμένων Μουσείων, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση 
Αρχαιολογικών Μουσείων, Εκθέσεων και Εκπαιδευτικών 
Προγραμμάτων.

γγ) Τον έλεγχο και την εποπτεία του Λαογραφικού και 
Εθνολογικού Μουσείου Μακεδονίας - Θράκης και του 
Μουσείου Ζυγομαλά.

δδ) Το σχεδιασμό, την οργάνωση και την πραγματο-
ποίηση εκθέσεων για τον Νεώτερο Πολιτισμό τόσο στην 
ημεδαπή όσο και στην αλλοδαπή (συμπεριλαμβανομέ-
νων και των ψηφιακών).

εε) Την παροχή επιστημονικής και τεχνικής βοήθει-
ας για την οργάνωση των Συλλογών και των Εκθέσεων 
των Μουσείων του Νεότερου Πολιτισμού, καθώς και τη 
μέριμνα για την επιμόρφωση του προσωπικού των συ-
γκεκριμένων Μουσείων. Την εποπτεία της λειτουργίας 
αποθηκών νεωτέρων κινητών μνημείων, με σκοπό την 
εξασφάλιση της ορθής λειτουργίας και διαχείρισής τους.
στστ) Το σχεδιασμό, την οργάνωση και την παρουσί-
αση εκπαιδευτικών προγραμμάτων, δραστηριοτήτων 
και εκδηλώσεων σε ειδικούς χώρους, σε μουσεία, σε 
αρχαιολογικούς και σε σχολικούς χώρους.

ζζ) Τη διοργάνωση της συνάντησης – σεμιναρίου για 
την προβολή των δράσεων των Μουσείων του Νεότε-
ρου Πολιτισμού, την ανάδειξη και προώθηση των καλών 
πρακτικών που αναπτύσσονται στην Ελλάδα ή/και στο 
εξωτερικό. Τη συγκέντρωση στοιχείων/τήρηση αρχείου 
για τις εκπαιδευτικές και επικοινωνιακές δράσεις των 
Μουσείων του Νεότερου Πολιτισμού.

ηη) Την εκπόνηση, σύνταξη ή επεξεργασία μουσειο-
λογικών - μουσειογραφικών μελετών για Μουσεία αρ-
μοδιότητάς του.

ιι) Τη συμβολή στη διαμόρφωση και επικαιροποίηση 
της πολιτικής για την επιβολή και το ύψος των τελών 
εισόδου σε Μουσεία αρμοδιότητάς του, καθώς και των 
προϋποθέσεων ελεύθερης επίσκεψης σε αυτά, σε συ-
νεργασία με τη Διεύθυνση Αρχαιολογικών Μουσείων, 
Εκθέσεων και Εκπαιδευτικών Προγραμμάτων.

ιαια) Τη συμβολή στη διαμόρφωση και επικαιροποίη-
ση της πολιτικής για την επιβολή και το ύψος των τελών 
φωτογράφισης, κινηματογράφησης και εν γένει απεικό-
νισης νεότερων κινητών μνημείων, χρήσης εικόνων και 
κειμένων σε έντυπες εκδόσεις ή ηλεκτρονικές εκδόσεις 
και μέσα με εμπορικό ή μη σκοπό, σε συνεργασία με 
τη Διεύθυνση Αρχαιολογικών Μουσείων, Εκθέσεων και 
Εκπαιδευτικών Προγραμμάτων και τη Διεύθυνση Διαχεί-
ρισης Εθνικού Αρχείου Μνημείων αντίστοιχα.

ιβιβ) Την έγκριση διάθεσης εκδόσεων στα πωλητήρια 

των Μουσείων αρμοδιότητάς του.

ιγιγ) Τον καθορισμό του ωραρίου λειτουργίας των 

310

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

Μουσείων αρμοδιότητάς του, σε συνεργασία με τη Δι-
εύθυνση Αρχαιολογικών Μουσείων, Εκθέσεων και Εκ-
παιδευτικών Προγραμμάτων.

ιδιδ) Την παραχώρηση προσωρινής χρήσης των μονί-
μων εκθεσιακών χώρων Μουσείων για την πραγματοποί-
ηση καλλιτεχνικών και λοιπών πολιτιστικών εκδηλώσεων 
που συνάδουν με το άρθρο 46 του ν. 3028/2002 (Α΄153), 
όπως εκάστοτε ισχύει, καθώς και χώρων για τη φιλο-
ξενία περιοδικών εκθέσεων και λοιπών εκδηλώσεων, 
συναφών με τους σκοπούς των Μουσείων του Νεότερου 
Πολιτισμού.

ιειε) Τη συγκέντρωση στοιχείων και την τήρηση αρ-
χείου για την επισκεψιμότητα των δημοσίων Μουσείων 
αρμοδιότητας της Διεύθυνσης Νεότερης Πολιτιστικής 
Κληρονομιάς, σε συνεργασία με το ΤΑΠ, καθώς και για 
τα λοιπά Μουσεία του Νεότερου Πολιτισμού.

ιστιστ) Την παροχή επιστημονικής υποστήριξης σε 
Υπηρεσίες του ΥΠ.ΠΟ.Α αλλά και σε άλλους φορείς για 
τη διαμόρφωση διαδρομών σε ιστορικούς τόπους και 
νεότερα μνημεία.

ιζιζ) Την υπό όρους έγκριση πραγματοποίησης εκπαι-
δευτικών προγραμμάτων σε ιστορικούς τόπους, νεότερα 
μνημεία και μουσεία της επικράτειας από φορείς που 
δεν υπάγονται στην Γενική Διεύθυνση Αρχαιοτήτων και 
Πολιτιστικής Κληρονομιάς.

δ) Το Τμήμα Υποστήριξης λειτουργίας είναι αρμόδιο 

για:

θυνσης.

σης.

αα) Τη γραμματειακή υποστήριξη της Διεύθυνσης.
ββ) Τη διαχείριση και τη διεκπεραίωση των οικονομι-

κών υποχρεώσεων και θεμάτων της Διεύθυνσης.

γγ) Την τήρηση αρχείου και πρωτοκόλλου της Διεύ-

δδ) Τα θέματα προσωπικού με συμβάσεις ιδιωτικού 

δικαίου ορισμένου χρόνου. 

εε) Τα θέματα του τακτικού προσωπικού της Διεύθυν-

Άρθρο 23
Διεύθυνση Συντήρησης Αρχαίων
και Νεωτέρων Μνημείων

1. Ο επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Συντήρη-

σης Αρχαίων και Νεωτέρων Μνημείων είναι:

α) Η εφαρμογή πολιτικής για θέματα που σχετίζονται 
με τη συντήρηση και αποκατάσταση κινητών μνημείων 
καθώς και του διακόσμου που αποτελεί αναπόσπαστο 
τμήμα ακίνητων μνημείων, η εκπόνηση σχετικών μελε-
τών και η έρευνα σχετικά με τις βέλτιστες πρακτικές στον 
τομέα της Συντήρησης και Αποκατάστασης Πολιτιστικών 
Αγαθών.

β) Η προώθηση των ζητημάτων αρμοδιότητάς της στα 

γνωμοδοτικά όργανα του ΥΠ.ΠΟ.Α..

γ) Η εκπόνηση και η συνεχής επαναξιολόγηση Επιχει-

ρησιακών Σχεδίων κατ’ έτος.

δ) Η διοργάνωση και συμμετοχή σε ημερίδες, συνέ-
δρια, σεμινάρια και εκπαιδευτικές δράσεις για θέματα 
που αφορούν στις αρμοδιότητές της.

2. Στη Διεύθυνση Συντήρησης Αρχαίων και Νεωτέρων 

Μνημείων ανήκουν τα ακόλουθα Τμήματα:

α) Τμήμα Μελετών Συντήρησης Αρχαίων και Νεωτέ-

ρων Μνημείων.

β) Τμήμα Εκτέλεσης Έργων Συντήρησης Αρχαίων και 

Νεωτέρων Μνημείων.

γ) Τμήμα Εφαρμοσμένης Έρευνας.
δ) Τμήμα Υποστήριξης λειτουργίας.
3.α) Το Τμήμα Μελετών Συντήρησης Αρχαίων και Νε-

ωτέρων Μνημείων είναι αρμόδιο για:

αα) Την εκπόνηση, επίβλεψη και έγκριση μελετών συ-
ντήρησης και αποκατάστασης κινητών μνημείων καθώς 
και του ζωγραφικού, ψηφιδωτού και γλυπτικού διακό-
σμου και άλλων στοιχείων που αποτελούν αναπόσπαστα 
τμήματα ακινήτων αρχαίων και νεωτέρων μνημείων.

ββ) Την οργάνωση και λειτουργία της βιβλιοθήκης, 
την εκδοτική δραστηριότητα, την οργάνωση σεμιναρί-
ων και συνεδρίων με επιστημονικούς φορείς του εσω-
τερικού και του εξωτερικού, για τη διαρκή ενημέρωση 
των υπαλλήλων επί των διεθνών εξελίξεων στον τομέα 
συντήρησης.

γγ) Την οργάνωση ερευνητικών προγραμμάτων που 
αφορούν σε ειδικά θέματα συντήρησης με ακαδημαϊ-
κά και λοιπά ερευνητικά ιδρύματα της ημεδαπής ή της 
αλλοδαπής.

β) Το Τμήμα Εκτέλεσης Έργων Συντήρησης Αρχαίων 

και Νεωτέρων Μνημείων είναι αρμόδιο για:

αα) Την εκτέλεση και επίβλεψη εργασιών συντήρησης 
και αποκατάστασης κινητών μνημείων καθώς και του 
ζωγραφικού, ψηφιδωτού και γλυπτικού διακόσμου και 
άλλων στοιχείων που αποτελούν αναπόσπαστα τμήματα 
ακινήτων αρχαίων και Νεωτέρων μνημείων σε συνερ-
γασία με το Τμήμα Μελετών Συντήρησης Αρχαίων και 
Νεωτέρων Μνημείων.

ββ) Την οργάνωση και λειτουργία εργαστηρίων κατά 

κατηγορία υλικού, όπως:

• Συντήρησης Τοιχογραφιών,
• Συντήρησης Εικόνων,
• Συντήρησης Πινάκων,
• Συντήρησης Ξυλογλύπτων,
• Συντήρησης Ψηφιδωτών,
• Συντήρησης Λίθου,
• Συντήρησης Μετάλλων,
• Συντήρησης Υφάσματος,
• Συντήρησης Χάρτου και Αρχειακού υλικού,
• Συντήρησης Οργανικών Ανασκαφικών ευρημάτων,
• Συντήρησης Κεραμικών και Υάλινων αντικειμένων,
• Συντήρησης Σύγχρονων Έργων Τέχνης και Αντικει-
μένων για την εκτέλεση εργασιών και την αντιμετώπιση 
ειδικών προβλημάτων συντήρησης κινητών αντικειμέ-
νων μείζονος σημασίας σε συνεργασία με τα υπόλοιπα 
Τμήματα της Διεύθυνσης.

γγ) Την ένταξη και τη διαχείριση συγχρηματοδοτού-
μενων έργων συντήρησης και αποκατάστασης κινητών 
μνημείων καθώς και του ζωγραφικού, ψηφιδωτού και 
γλυπτικού διακόσμου και άλλων στοιχείων που απο-
τελούν αναπόσπαστα τμήματα ακινήτων αρχαίων και 
νεότερων μνημείων.

γ) Το Τμήμα Εφαρμοσμένης Έρευνας είναι αρμόδιο για:
αα) Την προώθηση, σε συνεργασία με αντίστοιχες 
μονάδες της Γ.Δ.Α.Μ.Τ.Ε., θεμάτων που αφορούν στην 
έρευνα για την τεκμηρίωση της τεχνολογίας και της 
παθολογίας, και την εφαρμοσμένη έρευνα των υλικών 

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

311

συντήρησης, σε σχέση με εφαρμοσμένες μεθόδους συ-
ντήρησης σε κινητά και ακίνητα μνημεία. Την αποτίμηση 
των επεμβάσεων συντήρησης, καθώς και τον συντονι-
σμό της εφαρμογής καινοτόμων μεθόδων συντήρησης 
σε μνημεία.

ββ) Την έρευνα για τις βέλτιστες μεθόδους συντήρη-
σης του λίθου των μνημείων, σε συνεργασία με το αντί-
στοιχο τμήμα της Γ.Δ.Α.Μ.Τ.Ε..

γγ) Τη χορήγηση άδειας δειγματοληψίας και εξαγωγής 
των δειγμάτων αρχαιολογικού υλικού αποκλειστικά για 
ερευνητικούς σκοπούς.

δδ) Την προώθηση των ερευνητικών δραστηριοτήτων 

στον τομέα της αρχαιομετρίας.

εε) Τη συλλογή στατιστικών δεδομένων για θέματα 
συντήρησης και αρχαιομετρίας στην Ελλάδα σε συνερ-
γασία με το σύνολο των υπηρεσιών της Γ.Δ.Α.Π.Κ. και 
Γ.Δ.Α.Μ.Τ.Ε..

στστ) Την παροχή οδηγιών και προδιαγραφών για 
τη διαχείριση συλλογών και μνημείων σε συνεργασία 
με τις συναρμόδιες οργανικές μονάδες της Γ.Δ.Α.Π.Κ., 
σε θέματα που αφορούν στην έκθεση, τεκμηρίωση και 
αποθήκευσή τους.

ζζ) Την εφαρμογή εργασιών συντήρησης για την αντι-
μετώπιση φθορών από το χρόνο και φυσικών καταστρο-
φών.

ηη) Την οργάνωση και λειτουργία βιβλιοθήκης, σχετιζό-

μενης με θέματα της Δ/νσης.

δ) Το Τμήμα Υποστήριξης λειτουργίας είναι αρμόδιο για: 
αα) Τη γραμματειακή υποστήριξη της Διεύθυνσης.
ββ) Τη διαχείριση και τη διεκπεραίωση των οικονομικών 

υποχρεώσεων και θεμάτων της Διεύθυνσης.

γγ) Την τήρηση αρχείου και πρωτοκόλλου της Διεύθυνσης.
δδ) Τα θέματα προσωπικού με συμβάσεις ιδιωτικού δι-

καίου ορισμένου χρόνου.

εε) Τα θέματα του τακτικού προσωπικού της Διεύθυνσης.

Άρθρο 24
Αυτοτελές Τμήμα Γραμματείας
Κεντρικού Αρχαιολογικού Συμβουλίου
και Συμβουλίου Μουσείων

Το Τμήμα Γραμματείας του Κεντρικού Αρχαιολογικού 
Συμβουλίου (ΚΑΣ), του Συμβουλίου Μουσείων (ΣΜ) και 
του Κοινού οργάνου ΚΑΣ-ΚΣΝΜ είναι αρμόδιο για:

α) Την υποστήριξη των δραστηριοτήτων των Συμβου-
λίων, τη διαχείριση του αρχείου των Συνεδριάσεων και 
τη διεκπεραίωση των αιτημάτων των πολιτών.

β) Την έκδοση της Ημερήσιας Διάταξης των προς συ-
ζήτηση θεμάτων, η οποία αποστέλλεται στα τακτικά και 
αναπληρωματικά μέλη, καθώς και στους εισηγητές των 
αρμόδιων Διευθύνσεων.

γ) Τη μέριμνα για την ανάρτηση της Ημερήσιας Διάτα-
ξης στο Διαδίκτυο, καθώς και για την έγκαιρη ειδοποίηση 
φορέων και πολιτών.

δ) Την οργάνωση των αυτοψιών του Κεντρικού Αρχαι-
ολογικού Συμβουλίου και του Συμβουλίου Μουσείων.

ε) Τη σύνταξη των γνωμοδοτήσεων και των πρακτικών 
των συνεδριάσεων, καθώς και την επικύρωσή τους. στ) 
Τη μέριμνα για την υποστήριξη των συνεδριάσεων του 
κοινού γνωμοδοτικού οργάνου ΚΑΣ – ΚΣΝΜ.

ζ) Την τήρηση του σχετικού αρχείου του Τμήματος και 
τη χορήγηση αντιγράφων των γνωμοδοτήσεων και των 
πρακτικών των συνεδριάσεων σε πολίτες ή φορείς καθώς 
και σε ερευνητές επιστημονικού πεδίου.

ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ

Άρθρο 25
Εφορείες Αρχαιοτήτων

1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι των Εφορειών Αρχαιοτή-

των είναι οι εξής:

α) Η επιστημονική έρευνα, η αποκάλυψη, η διατήρηση, 
η συντήρηση, η προστασία, η ανάδειξη, η προβολή και 
η φύλαξη των αρχαιοτήτων, η έκθεση τους σε Μουσεία, 
καθώς και η συμμετοχή τους σε εκθέσεις στην ημεδαπή 
και αλλοδαπή. Επιπλέον, η μελέτη, ο προγραμματισμός, 
η διαχείριση και η εκτέλεση οιουδήποτε αρχαιολογικού 
έργου συντήρησης, επισκευής, αποκατάστασης, αναστή-
λωσης, ανάδειξης και διαμόρφωσης των μνημείων και 
αρχαιολογικών χώρων, καθώς και του άμεσου φυσικού ή 
μη περιβάλλοντός τους, η εκτέλεση όλων των ανωτέρω 
έργων με αυτεπιστασία και απολογιστικά σύμφωνα με 
τις ισχύουσες διατάξεις. Τα προαναφερθέντα έργα, όπως 
και η συντήρηση κτηριακών ή άλλων υποδομών εκάστης 
ΕΦΑ, δύνανται να εκτελεσθούν και με κάθε άλλη νόμιμη 
διαδικασία.

β) Η μέριμνα για την επιστημονική μελέτη και δημοσί-
ευση των αρχαιοτήτων, η διαχείριση των μνημείων, των 
αρχαιολογικών χώρων, των μουσείων και των συλλογών, 
χωρικής τους ευθύνης, τα οποία ανήκουν στο Κράτος, 
η συμμετοχή σε διεθνή και ευρωπαϊκά προγράμματα, 
η διοργάνωση και η συμμετοχή σε ημερίδες, συνέδρια, 
σεμινάρια. Επιπροσθέτως, ο σχεδιασμός, η οργάνωση 
και η παρουσίαση εκπαιδευτικών προγραμμάτων, εκ-
δηλώσεων ανάδειξης του πολιτιστικού αποθέματος, η 
προβολή των επικοινωνιακών δράσεων, καθώς και η 
παραγωγή συμβατικών και ψηφιακών εκδόσεων και 
εκπαιδευτικού υλικού.

γ) Η ετήσια κατάρτιση και συνεχής επικαιροποίηση 
του Επιχειρησιακού Σχεδίου της Εφορείας, η σύνταξη 
προτάσεων για την ένταξη νέων έργων σε συγχρημα-
τοδοτούμενα προγράμματα ή η υλοποίησή τους από 
εθνικούς πόρους, εσόδων μνημείων και μουσείων πε-
ριλαμβανομένων, η αποτίμηση της στοχοθεσίας κάθε 
Υπηρεσίας και η αναπροσαρμογή των στόχων.

δ) Η πρακτική άσκηση φοιτητών/σπουδαστών ΑΕΙ/ΤΕΙ 
στους χώρους αρμοδιότητας της εφόσον δεν προκύπτει 
δαπάνη που θα βαρύνει το ΥΠ.ΠΟ.Α.

ε) Για την υλοποίηση των δράσεων του εγκεκριμένου 
Επιχειρησιακού Σχεδίου, οι ΕΦΑ δύνανται να συνάπτουν 
και προγραμματικές συμβάσεις ή μνημόνια συνεργασίας 
με φορείς του Δημοσίου, της Περιφερειακής Διοίκησης, 
της Τοπικής Αυτοδιοίκησης, αλλά και του ευρύτερου 
Δημοσίου Τομέα με βάση τα οριζόμενα στην κείμενη 
νομοθεσία. Επιπλέον, για τον ίδιο σκοπό, δύνανται να 
διαχειριστούν χορηγίες ή δωρεές, σύμφωνα με την ισχύ-
ουσα νομοθεσία.

2. Οι Εφορείες Αρχαιοτήτων, οι οποίες υπάγονται στη 
Γενική Διεύθυνση Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής Κλη-

312

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ρονομιάς του Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού, 
λειτουργούν ως Περιφερειακές Υπηρεσίες σε επίπεδο 
Διεύθυνσης και είναι οι παρακάτω:

α) Εφορεία Αρχαιοτήτων πόλης Αθηνών με έδρα την 

Αθήνα και χωρική αρμοδιότητα το Δήμο Αθηναίων.

β) Εφορεία Αρχαιοτήτων Ανατολικής Αττικής με έδρα 
την Αθήνα και χωρική αρμοδιότητα τους Δήμους Βύ-
ρωνα, Γαλατσίου, Νέας Ιωνίας, Φιλαδέλφειας και Χαλ-
κηδόνας, Δάφνης και Υμηττού, Ζωγράφου, Ηλιούπολης, 
Καισαριανής, Αγ. Παρασκευής, Αμαρουσίου, Βριλησσίων, 
Ηρακλείου, Κηφισιάς, Λυκόβρυσης και Πεύκης, Μετα-
μόρφωσης, Παπάγου και Χολαργού, Πεντέλης, Φιλοθέης 
και Ψυχικού, Χαλανδρίου, Διονύσου, Κρωπίας, Λαυρε-
ωτικής,  Μαραθώνος,  Μαρκοπούλου  και  Μεσογαίας, 
Παιανίας, Παλλήνης, Ωρωπού, Ραφήνας και Πικερμίου, 
Σαρωνικού, Σπάτων και Αρτέμιδος.

γ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Δυτικής Αττικής με έδρα την 
Αθήνα και χωρική αρμοδιότητα τους Δήμους Μεγαρέ-
ων, Μάνδρας και Ειδυλλίας, Ελευσίνας, Ασπροπύργου, 
Χαϊδαρίου, Αγίων Αναργύρων και Καματερού, Αιγάλεω, 
Ιλίου, Περιστερίου, Πετρούπολης, Αγίας Βαρβάρας, Φυ-
λής, Αχαρνών.

δ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Πειραιώς και Νήσων με έδρα 
τον Πειραιά και χωρική αρμοδιότητα τους Δήμους Πει-
ραιώς, Κερατσινίου και Δραπετσώνος, Κορυδαλλού, Νί-
καιας και Αγ. Ιωάννη Ρέντη Περάματος, Μοσχάτου και 
Ταύρου, Καλλιθέας, Νέας Σμύρνης, Παλαιού Φαλήρου, 
Αγ. Δημητρίου, Αλίμου, Ελληνικού και Αργυρούπολης, 
Γλυφάδας, Βάρης – Βούλας- Βουλιαγμένης. Σαλαμίνος, 
Αίγινας, Αγκιστρίου, Πόρου, Ύδρας, Σπετσών, Κυθήρων, 
Τροιζηνίας.

ε) Εφορεία Αρχαιοτήτων Κορινθίας με έδρα την Αρχ. 
Κόρινθο και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενό-
τητα Κορινθίας.

στ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Αργολίδας με έδρα το Ναύ-
πλιο και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα 
Αργολίδας.

ζ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Αρκαδίας με έδρα την Τρίπο-
λη και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα 
Αρκαδίας.

η) Εφορεία Αρχαιοτήτων Λακωνίας με έδρα τη Σπάρ-
τη και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα 
Λακωνίας.

θ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Μεσσηνίας με έδρα την Καλα-
μάτα και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα 
Μεσσηνίας.

ι) Εφορεία Αρχαιοτήτων Ηλείας με έδρα την Αρχ. Ολυ-
μπία και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα 
Ηλείας.

ια) Εφορεία Αρχαιοτήτων Ζακύνθου, με έδρα την πόλη 
της Ζακύνθου και χωρική αρμοδιότητα την περιφερεια-
κή ενότητα Ζακύνθου.

ιβ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Αχαΐας με έδρα την Πάτρα 
και  χωρική  αρμοδιότητα  την  περιφερειακή  ενότητα 
Αχαΐας.

ιγ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Κεφαλληνίας και Ιθάκης με 
έδρα το Αργοστόλι και χωρική αρμοδιότητα τις περιφε-
ρειακές ενότητες Κεφαλονιάς και Ιθάκης.

ιδ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Αιτωλοακαρνανίας και Λευ-

κάδος με έδρα το Μεσολόγγι και χωρική αρμοδιότητα 
τις περιφερειακές ενότητες Αιτωλοακαρνανίας και Λευ-
κάδος.

ιε) Εφορεία Αρχαιοτήτων Κέρκυρας με έδρα την Κέρ-
κυρα και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα 
Κέρκυρας.

ιστ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Βοιωτίας με έδρα τη Θήβα 
και  χωρική  αρμοδιότητα  την  περιφερειακή  ενότητα 
Βοιωτίας.

ιζ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Φωκίδος με έδρα τους Δελ-
φούς και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα 
Φωκίδος.

ιη) Εφορεία Αρχαιοτήτων Ευβοίας με έδρα τη Χαλκί-
δα και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα 
Ευβοίας.

ιθ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Φθιώτιδος και Ευρυτανίας 
με έδρα τη Λαμία και χωρική αρμοδιότητα τις περιφε-
ρειακές ενότητες Φθιώτιδος και Ευρυτανίας.

κ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Ιωαννίνων με έδρα τα Ιωάν-
νινα και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα 
Ιωαννίνων.

κα) Εφορεία Αρχαιοτήτων Άρτας με έδρα την Άρτα και 
χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα Άρτας.
κβ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Θεσπρωτίας με έδρα την 
Ηγουμενίτσα και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή 
ενότητα Θεσπρωτίας.

κγ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Πρέβεζας με έδρα την Πρέ-
βεζα και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα 
Πρέβεζας.

κδ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Μαγνησίας με έδρα το Βόλο 
και χωρική αρμοδιότητα τις περιφερειακές ενότητες Μα-
γνησίας και Σποράδων.

κε) Εφορεία Αρχαιοτήτων Λάρισας με έδρα τη Λάρι-
σα και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα 
Λάρισας.

κστ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Τρικάλων με έδρα τα Τρί-
καλα και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα 
Τρικάλων.

κζ)  Εφορεία  Αρχαιοτήτων  Καρδίτσας  με  έδρα  την 
Καρδίτσα και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή 
ενότητα Καρδίτσας.

κη)  Εφορεία  Αρχαιοτήτων  Καστοριάς  με  έδρα  την 
Καστοριά και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή 
ενότητα Καστοριάς.

κθ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Φλώρινας με έδρα τη Φλώ-
ρινα και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα 
Φλώρινας.

λ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Κοζάνης με έδρα την Αια-
νή και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα 
Κοζάνης.

λα) Εφορεία Αρχαιοτήτων Γρεβενών με έδρα τα Γρεβε-
νά και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα 
Γρεβενών.

λβ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Πόλης Θεσσαλονίκης με 
έδρα τη Θεσσαλονίκη και χωρική αρμοδιότητα το Πο-
λεοδομικό Συγκρότημα Θεσσαλονίκης, ήτοι: Δήμος Θεσ-
σαλονίκης, Δήμος Αμπελοκήπων – Μαινεμένης, Δήμος 
Καλαμαριάς, Δήμος Κορδελιού – Ευόσμου, Δήμος Παύ-
λου Μελά, Δήμος Συκεών – Νεαπόλεως, Δήμος Πυλαίας –
Χορτιάτη.

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

313

λγ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Περιφέρειας Θεσσαλονίκης 
με έδρα τη Θεσσαλονίκη και χωρική αρμοδιότητα την 
περιφερειακή ενότητα Θεσσαλονίκης (πλην του Πολεο-
δομικού Συγκροτήματος).

λδ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Κιλκίς, με έδρα το Κιλκίς και 
χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα Κιλκίς.
λε) Εφορεία Αρχαιοτήτων Χαλκιδικής και Αγίου Όρους 
με έδρα τον Πολύγυρο και χωρική αρμοδιότητα την πε-
ριφερειακή ενότητα Χαλκιδικής και τη Μοναστική Κοι-
νότητα του Αγίου Όρους.

λστ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Πιερίας με έδρα την Κατε-
ρίνη και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα 
Πιερίας.

λζ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Πέλλας με έδρα την Έδεσ-
σα και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα 
Πέλλας.

λη) Εφορεία Αρχαιοτήτων Ημαθίας με έδρα την Βέ-
ροια και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα 
Ημαθίας.

λθ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Σερρών με έδρα τις Σέρ-
ρες και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα 
Σερρών.

μ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Καβάλας με έδρα την Καβά-
λα και χωρική αρμοδιότητα τις περιφερειακές ενότητες 
Καβάλας και Θάσου.

μα) Εφορεία Αρχαιοτήτων Δράμας με έδρα τη Δρά-
μα και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα 
Δράμας.

μβ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Ξάνθης με έδρα την Ξάν-
θη και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα 
Ξάνθης.

μγ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Ροδόπης με έδρα την Κομο-
τηνή και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα 
Ροδόπης.

μδ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Έβρου με έδρα την Αλεξαν-
δρούπολη και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή 
ενότητα Έβρου.

με) Εφορεία Αρχαιοτήτων Λέσβου με έδρα τη Μυτι-
λήνη και χωρική αρμοδιότητα την τις περιφερειακές 
ενότητες Λέσβου και Λήμνου.

μστ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Χίου με έδρα τη Χίο και 

χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα Χίου.

μζ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Σάμου - Ικαρίας με έδρα το 
Βαθύ και χωρική αρμοδιότητα τις περιφερειακές ενότη-
τες Σάμου και Ικαρίας.

μη) Εφορεία Αρχαιοτήτων Κυκλάδων με έδρα την Αθή-
να και χωρική αρμοδιότητα τις περιφερειακές ενότητες: 
Άνδρου, Μήλου, Θήρας, Κέας – Κύθνου, Μυκόνου, Νά-
ξου, Πάρου, Σύρου, Τήνου.

μθ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Δωδεκανήσου με έδρα τη 
Ρόδο και χωρική αρμοδιότητα τις περιφερειακές ενότη-
τες: Καλύμνου, Καρπάθου, Κω και Ρόδου.

ν) Εφορεία Αρχαιοτήτων Χανίων με έδρα τα Χανιά και 
χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα Χανίων.
να) Εφορεία Αρχαιοτήτων Ρεθύμνου με έδρα το Ρέθυ-
μνο και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότητα 
Ρεθύμνου.

νβ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Ηρακλείου με έδρα το Ηρά-

κλειο και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενότη-
τα Ηρακλείου.

νγ) Εφορεία Αρχαιοτήτων Λασιθίου με έδρα τον Άγιο 
Νικόλαο και χωρική αρμοδιότητα την περιφερειακή ενό-
τητα Λασιθίου.

3. Λειτουργία των Εφορειών Αρχαιοτήτων.
α) Οι Περιφερειακές Υπηρεσίες της Γενικής Διεύθυνσης 
Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής Κληρονομιάς ασκούν τις 
αρμοδιότητές τους κατά τόπο στα όρια των περιοχών 
τους, συνεργάζονται με τις αντίστοιχες Διευθύνσεις της 
Κεντρικής Υπηρεσίας και τις λοιπές Υπηρεσίες του Υπουρ-
γείου Πολιτισμού και Αθλητισμού και εκτελούν έργα, τα 
οποία περιλαμβάνονται στα ετήσια Επιχειρησιακά Σχέ-
δια ή Προγράμματα Δράσης όπως εγκρίνονται από τον 
Υπουργό, μετά από γνώμη των αρμοδίων Συμβουλίων.
β) Το προσωπικό των Εφορειών Αρχαιοτήτων μετέχει 
στο ανωτέρω περιγραφόμενο έργο καθώς και στη διε-
ξαγωγή συστηματικών και σωστικών ανασκαφών ή άλ-
λων αρχαιολογικών έργων και ερευνών, στη μελέτη και 
διοργάνωση των μόνιμων και περιοδικών εκθέσεων, στη 
διαμόρφωση και λειτουργία των αρχαιολογικών χώρων, 
στην οργάνωση, λειτουργία και προβολή των μουσείων, 
ανάλογα με τις υπηρεσιακές ανάγκες και ανεξάρτητα 
από την κατανομή τους στα επιμέρους Τμήματα.

γ) Σε κάθε Εφορεία Αρχαιοτήτων (αλλά και στις Ειδικές 
Περιφερειακές Υπηρεσίες) συγκροτείται και λειτουργεί 
επιστημονική ολομέλεια, στην οποία μετέχουν οι υπάλ-
ληλοι Κλάδων και Ειδικοτήτων ΠΕ και ΤΕ, που υπηρετούν 
σε αυτήν υπό την προεδρία του Προϊσταμένου της. Στην 
επιστημονική ολομέλεια, η οποία συνέρχεται τουλάχι-
στον τρεις φορές το χρόνο, συζητείται το πρόγραμμα 
δράσης, η αξιολόγηση εφαρμογής των στόχων της υπη-
ρεσίας και ο ενδεχόμενος επανακαθορισμός τους.

δ) Οι Εφορείες Αρχαιοτήτων προετοιμάζουν τους φα-
κέλους για την εισαγωγή των θεμάτων στο οικείο Τοπικό 
Συμβούλιο Μνημείων και συντάσσουν προτάσεις προς 
τις οικείες Διευθύνσεις της Κεντρικής Υπηρεσίας για την 
εισαγωγή θεμάτων στα κεντρικά γνωμοδοτικά όργανα, 
όπως ορίζει η κείμενη νομοθεσία.

4. Οι Εφορείες Αρχαιοτήτων αποτελούνται από τα ακό-

λουθα Τμήματα: 

και Μουσείων.

των και Μουσείων.

α) Τμήμα Προϊστορικών και Κλασικών Αρχαιοτήτων 

β) Τμήμα Βυζαντινών και Μεταβυζαντινών Αρχαιοτή-

γ) Τμήμα Αρχαιολογικών Έργων και Μελετών.
δ) Τμήμα Συντήρησης Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης.
ε) Τμήμα Διοικητικής και Οικονομικής Υποστήριξης.
στ) Γραφείο Φύλαξης- Πληροφόρησης, όπως προβλέ-

πεται.

ζ) Γραφείο Οικοδομικών και Εργατοτεχνικών Εργασι-

ών, όπως προβλέπεται.

5. α) Tο Τμήμα Προϊστορικών και Κλασικών Αρχαιοτή-
των και Μουσείων, το οποίο χειρίζεται θέματα που αφο-
ρούν σε αρχαιολογικούς χώρους, μνημεία και ιστορικούς 
τόπους, που χρονολογούνται έως τον 4ο αι. μ. Χ., καθώς 
και σε μουσεία αναφερόμενα στις αντίστοιχες χρονικά 
περιόδους, είναι αρμόδιο για:

αα) Την προστασία και τη διαχείριση αρχαιολογικών 

314

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

χώρων, μνημείων και ιστορικών τόπων, τον προγραμμα-
τισμό και τη διενέργεια ανασκαφών και οποιασδήποτε 
μορφής αρχαιολογικής έρευνας, την εκπόνηση μελετών, 
τον προγραμματισμό και την εκτέλεση έργων, για την 
προστασία, συντήρηση, αποκατάσταση, διαμόρφωση 
και ανάδειξη των αρχαιολογικών χώρων, μνημείων και 
ιστορικών τόπων, την προστασία του φυσικού τοπίου 
που τα περιβάλλει και την εξέταση αιτημάτων εκτέλεσης 
έργων που τα επηρεάζουν άμεσα ή έμμεσα σε συνεργα-
σία με τις αρμόδιες υπηρεσίες.

ββ) Τη  μελέτη  και  αξιολόγηση  από  αρχαιολογικής 
πλευράς των τεχνικών έργων επί ή πλησίον αρχαιολο-
γικών χώρων και μνημείων και των έργων συντήρησης 
επί μνημείων, αρχαίων αντικειμένων και έργων τέχνης 
και την επιστημονική μελέτη παντός θέματος σχετικού 
με τα παραπάνω αναφερόμενα. Την προώθηση απαλ-
λοτριώσεων και της καταβολής αποζημιώσεων για τη 
στέρηση χρήσης ακίνητης περιουσίας για αρχαιολογι-
κούς σκοπούς, τη συνεργασία με φορείς της Τοπικής 
Αυτοδιοίκησης και άλλους συμβαλλόμενους με σκοπό 
τη σύνταξη προγραμματικών συμβάσεων με αυτούς για 
την έρευνα, προστασία, αποκατάσταση και ανάδειξη αρ-
χαιολογικών χώρων και μνημείων.

γγ) Την εποπτεία των ερευνών των επιστημονικών, 
ερευνητικών και εκπαιδευτικών οργανισμών της ημε-
δαπής και των αλλοδαπών αρχαιολογικών σχολών και 
ινστιτούτων, που είναι εγκατεστημένες στην Ελλάδα.

δδ) Την εποπτεία Επιστημονικών Επιτροπών για τη 

μελέτη και εκτέλεση έργων.

εε) Τη χορήγηση άδειας προσωρινής χρήσης αρχαι-
ολογικών χώρων μνημείων και Μουσείων, κατά την έν-
νοια του άρθρου 46 ν. 3028/2002, όπως εκάστοτε ισχύει, 
εκτός όσων εμπίπτουν στην αρμοδιότητα της Διεύθυν-
σης Προϊστορικών και Κλασικών Αρχαιοτήτων.

στστ) Την εξέταση και έγκριση αιτημάτων φωτογρά-
φησης, κινηματογράφησης αρχαιολογικών χώρων, μνη-
μείων και Μουσείων από φορείς του Δημοσίου, των ΟΤΑ, 
ιδιωτών και εν γένει τρίτων.

ζζ) Την εξέταση και έγκριση αιτημάτων χρήσης απει-
κονίσεων αρχαιολογικών χώρων και μνημείων στο Διαδί-
κτυο ή με τη εν γένει χρήση Τεχνολογιών Πληροφορικής 
και Επικοινωνίας από φορείς του Δημοσίου, των ΟΤΑ, 
ιδιωτών τα οποία δεν εμπίπτουν στην αρμοδιότητα της 
Διεύθυνσης Διαχείρισης Εθνικού Αρχείων Μνημείων.

ηη) Τη διαχείριση των μουσείων και των συλλογών 
αρμοδιότητος του Τμήματος (και σε συνεργασία με το 
Τμήμα Βυζαντινών και Μεταβυζαντινών Αρχαιοτήτων 
και Μουσείων σε περίπτωση διαχρονικών μουσείων – 
συλλογών), την εκπόνηση και εφαρμογή μουσειολογι-
κών μελετών, την έκθεση των αρχαιοτήτων. Επιπλέον, 
τη χορήγηση άδειας μελέτης αρχαιοτήτων εντός των 
μουσείων και των συλλογών, τη χορήγηση άδειας εξα-
γωγής μη προστατευομένων από τη νομοθεσία αντικει-
μένων, το σχεδιασμό, την οργάνωση και την παρουσία-
ση αρχαιολογικών, περιοδικών ή μονίμων, εκθέσεων, σε 
συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύνσεις της Κεντρικής 
Υπηρεσίας.

θθ) Το σχεδιασμό, την οργάνωση και την παρουσίαση 
αρχαιολογικών περιοδικών εκθέσεων, προγραμμάτων, 

δραστηριοτήτων και εκδηλώσεων σε ειδικούς χώρους, 
σε μουσεία, αρχαιολογικούς χώρους και σε σχολικούς 
χώρους, καθώς και τη χορήγηση αδειών ελευθέρας ει-
σόδου στους αρχαιολογικούς χώρους και τα μουσεία.

ιι) Την τήρηση αρχείου των ανασκαφών και άλλων αρ-
χαιολογικών ερευνών, την καταγραφή και ηλεκτρονική 
καταχώρηση κινητών και ακινήτων αρχαιολογικών ευρη-
μάτων, την κατάρτιση αρχείου φωτογραφιών, σχεδίων, 
χαρτών, κηρύξεων και την συγκρότηση – ενημέρωση 
αρχείου κατόχων αρχαίων και αρχαιοπωλείων.

ιαια) Τη συμβολή στην πάταξη της αρχαιοκαπηλίας, 
την τήρηση και ενημέρωση αρχείου λαθρανασκαφών, 
κατασχέσεων και κλοπών πολιτιστικών αγαθών, καθώς 
και την προεργασία για τη χορήγηση άδειας χρήσης ανι-
χνευτών μετάλλου.

ιβιβ) Την αρχαιολογική τεκμηρίωση, μελέτη και δημο-
σίευση των παλαιών ανασκαφών, την υλοποίηση ερευ-
νητικών προγραμμάτων, την οργάνωση και λειτουργία 
της βιβλιοθήκης της Εφορείας. Την εν γένει προώθηση 
της εκδοτικής δραστηριότητας που αφορά σε μνημεία, 
αρχαιολογικούς χώρους, κινητά ευρήματα και συλλογές 
αρμοδιότητας της Εφορείας. Την ανάδειξη του αρχαιο-
λογικού αποθέματος με πολυμεσικές εφαρμογές μέσω 
του διαδικτύου.

ιγιγ) Την εξέταση και προώθηση αιτημάτων μελέτης 
και δημοσίευσης μη δημοσιευμένου αρχαιολογικού υλι-
κού και μη δημοσιευμένων μνημείων, προς το Τμήμα 
Εποπτείας Ελληνικών και Αλλοδαπών Επιστημονικών 
Ιδρυμάτων και Συντονισμού Θεμάτων Διεθνών Συνερ-
γασιών και Οργανισμών της ΔΙΠΚΑ. Τη χορήγηση άδειας 
μελέτης και δημοσίευσης ήδη δημοσιευμένου υλικού και 
μνημείων, καθώς και την εξέταση και προώθηση προς τις 
αρμόδιες υπηρεσίες της Γ.Δ.Α.Μ.Τ.Ε. αιτημάτων μελέτης 
και δημοσίευσης αναστηλωτικών επεμβάσεων επί ιστα-
μένων μνημείων.

ιδιδ) Την παραχώρηση προσωρινής χρήσης χώρων 
Μουσείων όπου δεν εκτίθενται αρχαιότητες, για την 
πραγματοποίηση καλλιτεχνικών και λοιπών πολιτιστικών 
εκδηλώσεων και τη χορήγηση σχετικών αδειών.

β) Tο Τμήμα Βυζαντινών και Μεταβυζαντινών Αρχαι-
οτήτων και Μουσείων χειρίζεται θέματα που αφορούν 
σε αρχαιολογικούς χώρους, μνημεία και ιστορικούς τό-
πους, που χρονολογούνται από τον 4ο αι. μ. Χ. έως το 
1830, σε μουσεία αναφερόμενα στις ανάλογες χρονικά 
περιόδους, καθώς και σε νεώτερα θρησκευτικά μνημεία 
από το 1830 και εξής και έχει αρμοδιότητες αντίστοιχες 
με το Τμήμα Προϊστορικών και Κλασικών Αρχαιοτήτων 
και Μουσείων.

γ) Το Τμήμα Αρχαιολογικών Έργων και Μελετών είναι 

αρμόδιο για:

αα) Τη μέριμνα για τεχνικά θέματα που αφορούν στην 
δι’ αυτεπιστασίας ή με κάθε άλλη νόμιμη διαδικασία, με-
λέτη και εκτέλεση έργων, αποτύπωση και τοπογράφηση, 
στερέωση, αποκατάσταση μνημείων, διαμόρφωση και 
ανάδειξη αρχαιολογικών χώρων και μνημείων με βάση 
την απαιτούμενη αρχαιολογική τεκμηρίωση και αξιο-
λόγηση εκ μέρους των ανωτέρω Τμημάτων, καθώς και 
με την υποστήριξη των αρμοδίων υπηρεσιών της Γενι-
κής Διεύθυνσης Αναστήλωσης, Μουσείων και Τεχνικών 
Έργων.

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

315

ββ) Την εκπόνηση μουσειογραφικών μελετών και γενι-
κότερα την τεχνική υποστήριξη της οργάνωσης μονίμων 
και περιοδικών εκθέσεων, οι οποίες υλοποιούνται από 
τα Τμήματα Αρχαιοτήτων και Μουσείων, σε συνεργασία, 
όπου απαιτείται, με τις αρμόδιες υπηρεσίες της Γενικής 
Διεύθυνσης Αναστήλωσης, Μουσείων και Τεχνικών Έρ-
γων.

γγ) Τη συντήρηση, λειτουργία και αναβάθμιση των 
πάσης φύσεως διοικητικών, μουσειακών και αποθη-
κευτικών εγκαταστάσεων και κτηριακών υποδομών της 
Εφορείας, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες της 
Γενικής Διεύθυνσης Αναστήλωσης, Μουσείων και Τεχνι-
κών Έργων.

δδ) Την εποπτεία σε συνεργασία με τα παραπάνω ανα-
φερόμενα συναρμόδια Τμήματα των υπαγομένων σε 
Εφορείες Αρχαιοτήτων Επιστημονικών Επιτροπών για 
τη μελέτη και εκτέλεση έργων.

εε) Την τεχνική τεκμηρίωση και την έρευνα στατικών, 
αρχιτεκτονικών και γενικότερα τεχνικών ζητημάτων των 
μνημείων και τη δημοσίευση των αποτελεσμάτων της.
δ) Το Τμήμα Συντήρησης Αρχαιοτήτων και Έργων Τέ-

χνης είναι αρμόδιο για:

αα) Τη συντήρηση των πάσης φύσεως αρχαιοτήτων 
και την εκπόνηση των σχετικών μελετών συντήρησης 
και αισθητικής αποκατάστασης τους.

ββ) Την υποστήριξη μονίμων και περιοδικών εκθέσε-
ων, τη συντήρηση, αποκατάσταση και αισθητική παρου-
σίαση των μνημείων και πολιτιστικών αγαθών.

γγ) Την εκπόνηση και αξιολόγηση μελετών συντήρη-
σης και προστασίας αρχαιοτήτων και έργων τέχνης, την 
επίβλεψη εφαρμογής τους.

δδ) Την τήρηση αρχείου έργων και μελετών συντή-
ρησης, επιστημονικών εργασιών και εργασιών τεκμη-
ρίωσης.

εε) Τη φροντίδα για τη διατήρηση και βιωσιμότητα 

των μνημείων.

είναι αρμόδιο για:

ε) Το Τμήμα Διοικητικής και Οικονομικής Υποστήριξης 

αα) Τη διοικητική, οικονομική, γραμματειακή υποστή-

ριξη του έργου της Εφορείας.

ββ) Τη μέριμνα για την συντήρηση, φύλαξη και κίνηση 
των κρατικών οχημάτων και του λοιπού εξοπλισμού της 
Εφορείας.

γγ) Τα θέματα διαχείρισης του συνόλου του υπηρε-
τούντος προσωπικού με οποιαδήποτε σχέση εργασίας.
δδ) Τη διενέργεια πάσης φύσεως συμβάσεων, προ-
μηθειών έργων, μελετών, αγαθών και υπηρεσιών τόσο 
χωρικά, όσο και στο πεδίο αρμοδιότητάς τους.

στ) Γραφείο Φύλαξης – Πληροφόρησης.
Στις παρακάτω Περιφερειακές Υπηρεσίες συγκροτείται 

Γραφείο Φύλαξης – Πληροφόρησης:

1. Εφορεία Αρχαιοτήτων Πόλεως Αθηνών
2. Εφορεία Αρχαιοτήτων Ανατολικής Αττικής
3. Εφορεία Αρχαιοτήτων Πειραιώς και νήσων
4. Εφορεία Αρχαιοτήτων Κορινθίας
5. Εφορεία Αρχαιοτήτων Αργολίδας
6. Εφορεία Αρχαιοτήτων Ηλείας
7. Εφορεία Αρχαιοτήτων Λακωνίας
8. Εφορεία Αρχαιοτήτων Μεσσηνίας

9. Εφορεία Αρχαιοτήτων Φωκίδος
10. Εφορεία Αρχαιοτήτων Ημαθίας
11. Εφορεία Αρχαιοτήτων Κυκλάδων
12. Εφορεία Αρχαιοτήτων Δωδεκανήσου
13. Εφορεία Αρχαιοτήτων Ηρακλείου.
Το Γραφείο Φύλαξης - Πληροφόρησης είναι αρμόδιο 
για τον προγραμματισμό και έλεγχο της φύλαξης των 
Μουσείων, αποθηκών αρχαίων, αρχαιολογικών χώρων 
και  εν  γένει  αρχαιολογικών  εγκαταστάσεων,  την  τή-
ρηση και εποπτεία της φύλαξης κατά τις ημέρες των 
εξαιρέσιμων και αργιών και τη σύνταξη των σχετικών 
καταστάσεων για την αποζημίωση των προσφερομένων 
υπηρεσιών κατά τις ημέρες αυτές, οι οποίες εγκρίνονται 
από τον Προϊστάμενο. Επιπλέον μεριμνά για την ευτα-
ξία αρχαιολογικών χώρων και μουσείων και εν γένει για 
την εύρυθμη λειτουργία τους, καθώς και για την ευπρε-
πή συμπεριφορά του αρχαιοφυλακτικού προσωπικού, 
όπως επίσης συντονίζει τους ορισμένους υπεύθυνους 
αρχιφύλακες.

Του Γραφείου ορίζεται επικεφαλής υπάλληλος του 
Κλάδου ΔΕ Φύλαξης – Πληροφόρησης, ειδικότητας Ημε-
ρησίων Φυλάκων. Το Γραφείο υπάγεται απευθείας στον 
Προϊστάμενο της Εφορείας Αρχαιοτήτων, ενώ εποπτεύει 
και συντονίζει τους κατά τόπους υπευθύνους αρχιφύ-
λακες αρχαιολογικών χώρων ή μουσείων της οικείας 
Περιφερειακής Υπηρεσίας.

Σε όσες οργανικές μονάδες δεν συγκροτείται το σχετι-
κό Γραφείο, οι αρμοδιότητές του αποτελούν καθήκοντα 
των ορισμένων ως υπευθύνων αρχιφυλάκων, οι οποίοι 
αναφέρονται στον εκάστοτε Προϊστάμενο της Περιφε-
ρειακής Υπηρεσίας.

Ο  υπεύθυνος  αρχιφύλακας  αρχαιολογικού  χώρου, 
ιστορικού τόπου ή μουσείου είναι υπάλληλος του Κλά-
δου ΔΕ Φύλαξης – Πληροφόρησης, ειδικότητας Ημε-
ρησίων Φυλάκων είναι αρμόδιος για: την ασφάλεια, τη 
φύλαξη αρχαιολογικών μουσείων, χώρων, αποθηκών 
αρχαιοτήτων και εν γένει αρχαιολογικών εγκαταστάσε-
ων. Συντονίζει και εποπτεύει το αρχαιοφυλακτικό προ-
σωπικό στην περιοχή ευθύνης του. Επιπλέον, μεριμνά για 
την ευταξία και εύρυθμη λειτουργία της, καθώς και για 
την ευπρεπή συμπεριφορά των υπαλλήλων του Κλάδου/
Ειδικότητας ΔΕ Φύλαξης - Πληροφόρησης. Ο αρχιφύλα-
κας οφείλει να συνδράμει το έργο των τμημάτων των 
ΕΦΑ και ΕΠΥ, ενώ είναι δυνατόν να επικουρείται στο έργο 
του από αναπληρωτή/ες αρχιφύλακα, οι οποίοι, κατόπιν 
πρότασης του, ορίζονται με απόφαση του Προϊσταμένου 
των ΕΦΑ και ασκούν τα καθήκοντα, που τους ανατίθε-
νται. Εφόσον στην ΕΦΑ λειτουργεί Γραφείο Φύλαξης – 
Πληροφόρησης τότε ο/οι αρχιφύλακες συνεργάζονται 
άμεσα και καθημερινά με τον προϊστάμενο του Γραφείου 
στον οποίο αναφέρονται.

Γραφεία Οικοδομικών και Εργατοτεχνικών Εργασιών
Στις παρακάτω Περιφερειακές Υπηρεσίες συγκροτείται 

Γραφεία Οικοδομικών και Εργατοτεχνικών Εργασιών.

1. Εφορεία Αρχαιοτήτων Πόλεως Αθηνών.
2. Εφορεία Αρχαιοτήτων Θεσσαλονίκης.
Το Γραφείο, Οικοδομικών και Εργατοτεχνικών Εργασι-
ών είναι αρμόδιο για το συντονισμό πάσης φύσεως οικο-
δομικών και εργατοτεχνικών εργασιών που λαμβάνουν 

316

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

χώρα στην Εφορεία. Του Γραφείου ορίζεται επικεφαλής 
από τις ειδικότητες Εργατοτεχνιτών και Μαρμαροτεχνι-
τών. Το Γραφείο υπάγεται απευθείας στον Προϊστάμενο 
της Εφορείας Αρχαιοτήτων.

ΕΙΔΙΚΕΣ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ

Άρθρο 26
Εφορεία Εναλίων Αρχαιοτήτων

1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Εφορείας Εναλίων Αρ-

χαιοτήτων είναι:

α) Η διατήρηση, προστασία, φύλαξη, επιστημονική 
έρευνα, αποκάλυψη, συντήρηση, ανάδειξη και έκθεση 
της ενάλιας, λιμναίας και ποτάμιας αρχαιολογικής και 
πολιτιστικής εν γένει κληρονομιάς καθώς και η εποπτεία 
κάθε έργου και δραστηριότητας που την επηρεάζει.

β) Η προώθηση των ζητημάτων αρμοδιότητάς της στα 

γνωμοδοτικά όργανα του ΥΠ.ΠΟ.Α..

γ) Η συμμετοχή σε διεθνή και ευρωπαϊκά προγράμμα-
τα, η διοργάνωση και η συμμετοχή σε ημερίδες, συνέ-
δρια, σεμινάρια. Επιπροσθέτως, ο σχεδιασμός, η οργά-
νωση και η παρουσίαση εκπαιδευτικών προγραμμάτων, 
εκδηλώσεων ανάδειξης του πολιτιστικού αποθέματος, 
η προβολή των επικοινωνιακών δράσεων, καθώς και η 
παραγωγή συμβατικών και ψηφιακών εκδόσεων και εκ-
παιδευτικού υλικού.

δ) Η εκπόνηση και η συνεχής επαναξιολόγηση Επιχει-

ρησιακών Σχεδίων κατ’ έτος.

ε) Η πρακτική άσκηση φοιτητών/σπουδαστών ΑΕΙ/
ΤΕΙ, εφόσον δεν προκύπτει δαπάνη που θα βαρύνει το 
ΥΠ.ΠΟ.Α.

στ) Για την υλοποίηση των δράσεων του εγκεκριμένου 
Επιχειρησιακού Σχεδίου, η Εφορεία δύναται να συνάπτει 
και προγραμματικές συμβάσεις ή μνημόνια συνεργασίας 
με φορείς του Δημοσίου, της Περιφερειακής Διοίκησης, 
της Τοπικής Αυτοδιοίκησης, αλλά και του ευρύτερου 
Δημοσίου Τομέα με βάση τα οριζόμενα στην κείμενη 
νομοθεσία. Επιπλέον, για τον ίδιο σκοπό, δύναται να δι-
αχειριστεί χορηγίες ή δωρεές, σύμφωνα με την ισχύουσα 
νομοθεσία.

2. Η Εφορεία Εναλίων Αρχαιοτήτων αποτελεί Υπηρεσία 
σε επίπεδο Διεύθυνσης της Γενικής Διεύθυνσης Αρχαιο-
τήτων και Πολιτιστικής Κληρονομιάς με έδρα την Αθήνα 
και πανελλαδική χωρική αρμοδιότητα.

3. Η Εφορεία Εναλίων Αρχαιοτήτων αποτελείται από 

τα ακόλουθα Τμήματα και Γραφεία:

α) Τμήμα Εναλίων Αρχαιολογικών Χώρων, Μνημείων 

ε) Στην Εφορεία Εναλίων Αρχαιοτήτων συγκροτού-
νται τα εξής γραφεία σε επίπεδο Τμημάτων: α) Γραφείο 
Βορείου Ελλάδος με έδρα τη Θεσσαλονίκη και χωρική 
αρμοδιότητα τις Περιφερειακές Ενότητες της Ανατολικής 
Μακεδονίας και Θράκης, της Κεντρικής Μακεδονίας, της 
Δυτικής Μακεδονίας και του Βορείου Αιγαίου, β) Γραφείο 

και Ερευνών.

β) Τμήμα Ερευνών Αρχαιολογικών Έργων και Τεκμη-

ρίωσης, Δημοσίευσης και Αρχείου.

γ) Τμήμα Συντήρησης Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης.
δ) Τμήμα Διοικητικής, Οικονομικής και Τεχνικής Υπο-

στήριξης.

Πελοποννήσου με έδρα την Πύλο και χωρική αρμοδιό-
τητα το γεωγραφικό διαμέρισμα της Πελοποννήσου γ) 
Γραφείο Αιγαίου με έδρα τη Ρόδο και χωρική αρμοδιό-
τητα τα Δωδεκάνησα και δ)Γραφείο Κρήτης με έδρα το 
Ηράκλειο και χωρική αρμοδιότητα τις Περιφερειακές 
Ενότητες της Κρήτης.

4.α) Το Τμήμα Εναλίων Αρχαιολογικών Χώρων και Μνη-

μείων και Ερευνών είναι αρμόδιο για:

αα) Τον προγραμματισμό, την τεχνική οργάνωση και 
πραγματοποίηση υποβρυχίων αρχαιολογικών ανασκα-
φών ή εν γένει ερευνών, για τον εντοπισμό, την εξε-
ρεύνηση, τη διάσωση και την ανέλκυση των εναλίων 
αρχαιοτήτων.

ββ) Την οργάνωση και λήψη μέτρων για την προστα-
σία και διασφάλιση των ευρισκομένων στους βυθούς 
αρχαιοτήτων.

γγ) Την εποπτεία και τον έλεγχο των διεξαγόμενων από 
ημεδαπούς και αλλοδαπούς οργανισμούς ή ιδιώτες, πά-
σης φύσεως υποβρύχιων ερευνών και δραστηριοτήτων.
δδ) Την προστασία και τη διαχείριση ενάλιων αρχαιο-
λογικών χώρων, επισκέψιμων ή μη σε συνεργασία με τις 
συναρμόδιες Υπηρεσίες του ΥΠ.ΠΟ.Α.

β) Το Τμήμα Ερευνών Αρχαιολογικών Έργων και Τεκ-
μηρίωσης, Δημοσίευσης και Αρχείου είναι αρμόδιο για:
αα) Την καταγραφή των ευρισκομένων στο βυθό αρ-
χαίων αλλά και όσων ανελκύονται, καθώς και η κατάρτι-
ση – ενημέρωση του αναγκαίου τεκμηριωτικού αρχείου.
ββ) Την οργάνωση και λειτουργία βιβλιοθήκης, καθώς 

και την τυχόν εκδοτική δραστηριότητα.

γγ) Την υποστήριξη της οργάνωσης μονίμων και πε-
ριοδικών εκθέσεων, τις αποτυπώσεις και τοπογραφικές 
μελέτες, την επίβλεψη εκτέλεσης μελετών λιμενικών έρ-
γων, καθώς και τη συντήρηση και λειτουργία των πάσης 
φύσεως διοικητικών, μουσειακών και αποθηκευτικών 
εγκαταστάσεων και κτηριακών υποδομών της Εφορείας, 
σε συνεργασία, όπου απαιτείται, και με τις αρμόδιες ορ-
γανικές μονάδες της Γενικής Διεύθυνσης Αναστήλωσης, 
Μουσείων και Τεχνικών Έργων.

γ) Το Τμήμα Συντήρησης Αρχαιοτήτων και Έργων Τέ-

χνης είναι αρμόδιο για:

αα) Τον καθαρισμό, τη συντήρηση και την αποκατά-
σταση των πάσης φύσεως εναλίων αρχαιοτήτων και 
μνημείων.

ββ) Τη συντήρηση και προστασία των πάσης φύσεως 
αρχαιοτήτων και την εκπόνηση των σχετικών μελετών 
συντήρησης και αισθητικής αποκατάστασής τους.

γγ) Την υποστήριξη μονίμων και περιοδικών εκθέσεων, 
τη συντήρηση, αποκατάσταση και αισθητική παρουσία-
ση των μνημείων και πολιτιστικών αγαθών.

δδ) Την εκπόνηση και αξιολόγηση μελετών συντήρη-
σης και προστασίας αρχαιοτήτων και έργων τέχνης, την 
επίβλεψη εφαρμογής τους.

εε) Την τήρηση αρχείου έργων και μελετών συντήρη-
σης, επιστημονικών εργασιών και εργασιών τεκμηρί-
ωσης.

δ) Το Τμήμα Διοικητικής, Οικονομικής και Τεχνικής 

Υποστήριξης, είναι αρμόδιο για:

αα) Τη διοικητική, οικονομική, γραμματειακή υποστή-

ριξη του έργου της Εφορείας.

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

317

ββ) Τον προγραμματισμό και τον έλεγχο της φύλα-
ξης των Μουσείων, αποθηκών αρχαίων, αρχαιολογικών 
χώρων και εν γένει αρχαιολογικών εγκαταστάσεων, την 
τήρηση και εποπτεία της φύλαξης κατά τις ημέρες των 
εξαιρέσιμων και αργιών και τη σύνταξη των σχετικών 
καταστάσεων για την αποζημίωση των προσφερομένων 
υπηρεσιών κατά τις ημέρες αυτές.

γγ) Τη μέριμνα για την συντήρηση, φύλαξη και κίνηση 
των κρατικών οχημάτων και του λοιπού εξοπλισμού της 
Εφορείας.

δδ) Τη διενέργεια πάσης φύσεως συμβάσεων, προ-
μηθειών έργων, μελετών, αγαθών και υπηρεσιών τόσο 
χωρικά, όσο και στο πεδίο αρμοδιότητάς τους

Άρθρο 27
Εφορεία Παλαιοανθρωπολογίας –
Σπηλαιολογίας

1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Εφορείας Παλαιοαν-

θρωπολογίας – Σπηλαιολογίας είναι οι εξής:

α) Η μέριμνα για τα σπήλαια και τα παλαιοντολογικά 
κατάλοιπα, για τα οποία υπάρχουν ενδείξεις ότι συνδέο-
νται με την ανθρώπινη ύπαρξη. Ο εντοπισμός, η έρευνα, 
η ανασκαφή, η μελέτη καθώς και η προστασία αρχαιοτή-
των και των πάσης φύσεως ευρημάτων που προέρχονται 
από σπήλαια. Η προώθηση της παλαιοανθρωπολογικής 
- παλαιοντολογικής έρευνας και η προβολή του σπηλαι-
ολογικού πλούτου της χώρας.

β) Η προώθηση των ζητημάτων αρμοδιότητάς της στα 

γνωμοδοτικά όργανα του ΥΠ.ΠΟ.Α.

γ) Η συμμετοχή σε διεθνή και ευρωπαϊκά προγράμμα-
τα, η διοργάνωση και η συμμετοχή σε ημερίδες, συνέ-
δρια, σεμινάρια. Επιπροσθέτως, ο σχεδιασμός, η οργά-
νωση και η παρουσίαση εκπαιδευτικών προγραμμάτων, 
εκδηλώσεων ανάδειξης του πολιτιστικού αποθέματος, 
η προβολή των επικοινωνιακών δράσεων, καθώς και η 
παραγωγή συμβατικών και ψηφιακών εκδόσεων και εκ-
παιδευτικού υλικού.

δ) Η εκπόνηση και η συνεχής επαναξιολόγηση Επιχει-

ρησιακών Σχεδίων κατ’ έτος.

ε) Η πρακτική άσκηση φοιτητών/σπουδαστών ΑΕΙ/
ΤΕΙ, εφόσον δεν προκύπτει δαπάνη που θα βαρύνει το 
ΥΠ.ΠΟ.Α.

στ) Για την υλοποίηση των δράσεων του εγκεκριμένου 
Επιχειρησιακού Σχεδίου, η Εφορεία δύναται να συνάπτει 
και προγραμματικές συμβάσεις ή μνημόνια συνεργασίας 
με φορείς του Δημοσίου, της Περιφερειακής Διοίκησης, 
της Τοπικής Αυτοδιοίκησης, αλλά και του ευρύτερου 
Δημοσίου Τομέα με βάση τα οριζόμενα στην κείμενη 
νομοθεσία. Επιπλέον, για τον ίδιο σκοπό, δύναται να δι-
αχειριστεί χορηγίες ή δωρεές, σύμφωνα με την ισχύουσα 
νομοθεσία.

2. Η Εφορεία Παλαιοανθρωπολογίας – Σπηλαιολογίας 
αποτελεί Υπηρεσία σε επίπεδο Διεύθυνσης της Γενικής 
Διεύθυνσης Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής Κληρονομιάς, 
με έδρα την Αθήνα και χωρική πανελλαδική αρμοδιό-
τητα.

3. Η Εφορεία Παλαιοανθρωπολογίας – Σπηλαιολογί-
ας αποτελείται από τα ακόλουθα Τμήματα και Γραφεία: 

α) Τμήμα Αρχαιοτήτων των Προϊστορικών και Ιστορικών 
Περιόδων

β) Τμήμα Αρχαιολογικών Έργων και Μελετών, Γεωλο-

γίας και Παλαιοντολογίας 

γ) Τμήμα Συντήρησης Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης
δ) Τμήμα Διοικητικής Οικονομικής και Τεχνικής Υπο-

στήριξης

ε) Στην Εφορεία Παλαιοανθρωπολογίας – Σπηλαιολο-
γίας συγκροτούνται τα εξής γραφεία που λειτουργούν σε 
επίπεδο Τμημάτων: α) Γραφείο Βορείου Ελλάδος με έδρα 
τη Θεσσαλονίκη και χωρική αρμοδιότητα τις Περιφερει-
ακές Ενότητες της Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης, 
της Κεντρικής Μακεδονίας, της Δυτικής Μακεδονίας και 
του Βορείου Αιγαίου, και

β) Γραφείο Κρήτης με έδρα το Ηράκλειο και χωρική 

αρμοδιότητα τις Περιφερειακές Ενότητες της Κρήτης.

4.α) Το Τμήμα Αρχαιοτήτων των Προϊστορικών και 

Ιστορικών Περιόδων είναι αρμόδιο για:

αα) Τον προγραμματισμό, την τεχνική οργάνωση και 
την πραγματοποίηση σπηλαιολογικών ανασκαφών ή εν 
γένει ερευνών, για τον εντοπισμό, την εξερεύνηση, τη 
διάσωση και την προστασία των καταλοίπων που βρί-
σκονται μέσα στα σπήλαια.

ββ) Την προώθηση της μελέτης και ανάδειξης των 
ευρημάτων σε ειδικά σπηλαιολογικά μουσεία ή σε αί-
θουσες άλλων δημόσιων μουσείων.

γγ) Τη μέριμνα για την οργάνωση εργαστηρίου λιθο-

τεχνίας.

δδ) Τη φροντίδα για τον ευπρεπισμό, τη διαμόρφωση 
του χώρου των σπηλαίων και του περιβάλλοντος φυσι-
κού τοπίου, τη διατήρηση και προστασία αυτών, την επί-
βλεψη των διενεργουμένων ανασκαφών, τη διενέργεια 
αυτοψιών για τον εντοπισμό σπηλαίων.

εε) Τη μέριμνα για την καταγραφή και την ηλεκτρονική 
καταχώρηση εγκοίλων, θέσεων και ευρημάτων, την τή-
ρηση αρχείου φωτογραφιών, σχεδίων, χαρτών, κηρύξε-
ων, καθώς και την οργάνωση και λειτουργία βιβλιοθήκης.
β) Το Τμήμα Αρχαιολογικών Έργων και Μελετών, Γεω-

λογίας και Παλαιοντολογίας είναι αρμόδιο για:

αα) Τη μέριμνα για τεχνικά θέματα που αφορούν στην 
δι’ αυτεπιστασίας, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, 
τη μελέτη και εκτέλεση έργων, την αποτύπωση και το-
πογράφηση, τη στερέωση, αποκατάσταση, μνημείων, 
τη διαμόρφωση και ανάδειξη αρχαιολογικών χώρων και 
μνημείων.

ββ) Την εκπόνηση μουσειογραφικών μελετών.
γγ) Τη συντήρηση και λειτουργία των πάσης φύσεως 
διοικητικών, μουσειακών και αποθηκευτικών εγκαταστά-
σεων και κτηριακών υποδομών της Εφορείας, σε συνερ-
γασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες της Γενικής Διεύθυνσης 
Αναστήλωσης, Μουσείων και Τεχνικών Έργων.

δδ) Την κατάρτιση προτάσεων για την ένταξη νέων 

έργων σε συγχρηματοδοτούμενα προγράμματα.

εε) Την τεχνική τεκμηρίωση και την έρευνα στατικών, 
αρχιτεκτονικών και γενικότερα τεχνικών ζητημάτων των 
μνημείων και τη δημοσίευση των αποτελεσμάτων της.
στστ) Τον  εντοπισμό,  εξερεύνηση  και  αξιολόγηση 
σπηλαίων, καθώς και την επίβλεψη υλοποίησης μελετών 
ανάδειξης αυτών, τις γεωλογικές έρευνες και μελέτες από 

318

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

πλευράς γεωμορφολογίας, υδρογεωλογίας, παλαιοπερι-
βάλλοντος, ιζηματολογίας, πετρολογίας και γεωχημείας 
των σπηλαίων, τη λειτουργία Γεωλογικού Εργαστηρίου, 
τη δημιουργία Τράπεζας Πετρωμάτων, την οργάνωση 
έρευνας σε παλαιοντολογικές θέσεις, καθώς και τη με-
λέτη παλαιοντολογικών ευρημάτων, σπηλαίων και ανοι-
κτών θέσεων. Επίσης, την αποτύπωση και τοπογραφική 
μελέτη των σπηλαίων και παλαιοντολογικών θέσεων, τις 
γεωτεχνικές μελέτες, στερεώσεις, διαμορφώσεις και αξι-
οποίηση των σπηλαίων και του περιβάλλοντος χώρου.
γ) Το Τμήμα Συντήρησης Αρχαιοτήτων και Έργων Τέ-

χνης είναι αρμόδιο για:

αα) Τη συντήρηση των σπηλαίων, των εντός αυτών 
ευρισκομένων αρχαιοτήτων, καθώς και των εξ’ αυτών 
προερχομένων κινητών αρχαίων.

ββ) Την υποστήριξη μονίμων και περιοδικών εκθέ-
σεων, τη συντήρηση, προστασία, αποκατάσταση και 
αισθητική παρουσίαση των μνημείων και πολιτιστικών 
αγαθών.

γγ) την εκπόνηση και αξιολόγηση μελετών συντήρη-
σης και προστασίας αρχαιοτήτων και έργων τέχνης, την 
επίβλεψη εφαρμογής τους.

δδ) την τήρηση αρχείου έργων και μελετών συντή-
ρησης, επιστημονικών εργασιών και εργασιών τεκμη-
ρίωσης.

δ) Το Τμήμα Διοικητικής, Οικονομικής και Τεχνικής 

Υποστήριξης είναι αρμόδιο για: 

αα) Τη διοικητική, οικονομική, γραμματειακή υποστή-

ριξη του έργου της Εφορείας.

ββ) Τον προγραμματισμό και έλεγχο της φύλαξης, ευ-
ταξίας και καθαριότητας των Μουσείων, αποθηκών αρ-
χαίων, αρχαιολογικών χώρων και εν γένει αρχαιολογικών 
εγκαταστάσεων, την τήρηση και εποπτεία της φύλαξης 
κατά τις ημέρες των εξαιρέσιμων και αργιών και τη σύ-
νταξη των σχετικών καταστάσεων για την αποζημίωση 
των προσφερομένων υπηρεσιών κατά τις ημέρες αυτές.
γγ) Την μέριμνα για την συντήρηση, φύλαξη και κίνηση 
των κρατικών οχημάτων και του λοιπού εξοπλισμού της 
Εφορείας.

δδ) Τη διενέργεια πάσης φύσεως συμβάσεων, προ-
μηθειών έργων, μελετών, αγαθών και υπηρεσιών τόσο 
χωρικά, όσο και στο πεδίο αρμοδιότητάς τους.

Άρθρο 28

Τα Μουσεία που υπάγονται στη Γενική Διεύθυνση Αρ-
χαιοτήτων και Πολιτιστικής Κληρονομιάς και λειτουρ-
γούν ως Ειδικές Περιφερειακές Υπηρεσίες σε επίπεδο 
Διεύθυνσης είναι τα εξής:

α) Εθνικό Αρχαιολογικό Μουσείο.
β) Αρχαιολογικό Μουσείο Θεσσαλονίκης.
γ) Αρχαιολογικό Μουσείο Ηρακλείου.
δ) Βυζαντινό και Χριστιανικό Μουσείο.
ε) Μουσείο Βυζαντινού Πολιτισμού.
στ) Νομισματικό Μουσείο.
ζ) Επιγραφικό Μουσείο.
η) Μουσείο Ασιατικής Τέχνης.
θ) Μουσείο Νεώτερου Ελληνικού Πολιτισμού.
ι) Μουσείο Ελληνικών Λαϊκών Μουσικών Οργάνων 

«Φοίβος Ανωγειανάκης» - Κέντρο Εθνομουσικολογίας.

Άρθρο 29
Εθνικό Αρχαιολογικό Μουσείο

1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι του Εθνικού Αρχαιολογικού 

Μουσείου είναι:

α) Η φύλαξη, συντήρηση, καταγραφή, τεκμηρίωση, 
έρευνα, μελέτη, δημοσίευση και κυρίως η έκθεση και 
προβολή στο κοινό των φυλασσόμενων σε αυτό Πολι-
τιστικών Αγαθών.

β) Ο εμπλουτισμός των Συλλογών του με την αποδο-
χή δωρεών εκ μέρους φυσικών προσώπων, φορέων ή 
ιδρυμάτων, με προϊόντα κατασχέσεων, με αγορές από 
την Ελλάδα και το εξωτερικό και με πολιτιστικά αγαθά 
από όλη την Επικράτεια, σε συνεργασία με τις αρμόδιες 
Υπηρεσίες, Κεντρικές και Περιφερειακές της Γενικής Δι-
εύθυνσης Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής Κληρονομιάς, 
καθώς και με κάθε άλλο νόμιμο τρόπο.

γ) Η συμμετοχή σε διεθνή και ευρωπαϊκά προγράμμα-
τα, η διοργάνωση και η συμμετοχή σε ημερίδες, συνέ-
δρια, σεμινάρια. Επιπροσθέτως, ο σχεδιασμός, η οργά-
νωση και η παρουσίαση εκπαιδευτικών προγραμμάτων, 
εκδηλώσεων ανάδειξης του πολιτιστικού αποθέματος, 
η προβολή των επικοινωνιακών δράσεων, καθώς και η 
παραγωγή συμβατικών και ψηφιακών εκδόσεων και εκ-
παιδευτικού υλικού.

δ) Η πρακτική άσκηση φοιτητών/σπουδαστών ΑΕΙ/ΤΕΙ 
στους χώρους αρμοδιότητας του, εφόσον δεν προκύπτει 
δαπάνη που θα βαρύνει το ΥΠ.ΠΟ.Α.

ε) Η διευκόλυνση των μελετητών – ερευνητών.
στ) Η προώθηση θεμάτων αρμοδιότητάς του στο αντί-

στοιχο γνωμοδοτικό συμβούλιο του ΥΠ.ΠΟ.Α.

ζ) Για την υλοποίηση των δράσεων του εγκεκριμέ-
νου Επιχειρησιακού Σχεδίου, το Μουσείο δύναται να 
συνάπτει και προγραμματικές συμβάσεις ή μνημόνια 
συνεργασίας με φορείς του Δημοσίου, της Περιφερει-
ακής Διοίκησης, της Τοπικής Αυτοδιοίκησης, αλλά και 
του ευρύτερου Δημοσίου Τομέα με βάση τα οριζόμενα 
στην κείμενη νομοθεσία. Επιπλέον, για τον ίδιο σκοπό, 
δύναται να διαχειριστεί χορηγίες ή δωρεές, σύμφωνα με 
την ισχύουσα νομοθεσία.

2. Το Εθνικό Αρχαιολογικό Μουσείο (στο εξής Ε.Α.Μ) 

έχει έδρα την Αθήνα και συγκροτείται από επτά (7)

Τμήματα:
α) Τμήμα Συλλογής Έργων Γλυπτικής.
β) Τμήμα Συλλογών Αγγείων, Έργων Μεταλλοτεχνίας 

και Μικροτεχνίας.

γ) Τμήμα Συλλογών Προϊστορικών, Αιγυπτιακών, Κυ-

πριακών και Ανατολικών Αρχαιοτήτων. 

δ) Τμήμα Συντήρησης, Χημικών και Φυσικών Ερευνών 

και Αρχαιομετρίας.

ε) Τμήμα Εκθέσεων, Επικοινωνίας και Εκπαίδευσης.
στ) Τμήμα Τεχνικής Υποστήριξης και Μουσειογραφίας.
ζ) Τμήμα Διοικητικής και Οικονομικής Υποστήριξης.
3.α) Το Τμήμα Συλλογής έργων Γλυπτικής είναι αρμό-

διο για:

αα) την έρευνα, μελέτη, καταγραφή, προστασία, διά-
σωση, ανάδειξη, δημοσίευση, φωτογραφική τεκμηρίωση 
και προβολή των έργων γλυπτικής από λίθο.

ββ) Τη χορήγηση άδειας μελέτης αρχαίων αντικειμέ-
νων, τη χορήγηση άδειας εξαγωγής μη προστατευομέ-
νων από τη νομοθεσία αντικειμένων.

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

319

γγ) Τον προγραμματισμό, σχεδιασμό και οργάνωση 
αρχαιολογικών εκθέσεων (περιοδικών ή μονίμων) σε 
συνεργασία με το Τμήμα Εκθέσεων, Επικοινωνίας και 
Εκπαίδευσης, καθώς και το Τμήμα Τεχνικής Υποστήρι-
ξης και Μουσειογραφίας.

β) Το Τμήμα Συλλογών Αγγείων, Έργων Μεταλλοτεχνί-

ας και Μικροτεχνίας είναι αρμόδιο για:

αα) την έρευνα, μελέτη, καταγραφή, προστασία, διά-
σωση, ανάδειξη, δημοσίευση, φωτογραφική τεκμηρίω-
ση και προβολή των αγγείων, ειδωλίων, κοσμημάτων, 
σφραγιδολίθων, ελεφάντινων αντικειμένων ιστορικής 
περιόδου, γυάλινων σκευών.

ββ) την έρευνα, μελέτη, καταγραφή, προστασία, διά-
σωση, ανάδειξη, δημοσίευση, φωτογραφική τεκμηρίωση 
και προβολή των έργων μεταλλοτεχνίας του Μουσείου 
από χαλκό, άργυρο, χρυσό, σίδηρο και μόλυβδο καθώς 
και μεγάλης πλαστικής από μέταλλο.

γγ) Τον προγραμματισμό, σχεδιασμό και οργάνωση 
αρχαιολογικών εκθέσεων (περιοδικών ή μονίμων) σε 
συνεργασία με το Τμήμα Εκθέσεων, Επικοινωνίας και 
Εκπαίδευσης, καθώς και το Τμήμα Τεχνικής Υποστήρι-
ξης και Μουσειογραφίας.

δδ) Τη χορήγηση άδειας μελέτης αρχαίων αντικειμέ-
νων και τη χορήγηση άδειας εξαγωγής μη προστατευο-
μένων από τη νομοθεσία αντικειμένων.

γ) Το Τμήμα Συλλογών Προϊστορικών, Αιγυπτιακών, 
Κυπριακών και Ανατολικών Αρχαιοτήτων είναι αρμόδιο 
για:

αα) Την έρευνα, μελέτη, καταγραφή, προστασία, διά-
σωση, ανάδειξη, δημοσίευση, φωτογραφική τεκμηρίωση 
και προβολή των Προϊστορικών, Αιγυπτιακών, Κυπρια-
κών και Ανατολικών αρχαιοτήτων ανεξαρτήτως υλικού.
ββ) Τη χορήγηση άδειας μελέτης αρχαίων αντικειμέ-
νων και τη χορήγηση άδειας εξαγωγής μη προστατευο-
μένων από τη νομοθεσία αντικειμένων

γγ) Τον προγραμματισμό, σχεδιασμό και οργάνωση 
αρχαιολογικών εκθέσεων (περιοδικών ή μονίμων) σε 
συνεργασία με το Τμήμα Εκθέσεων, Επικοινωνίας και 
Εκπαίδευσης, καθώς και το Τμήμα Τεχνικής Υποστήρι-
ξης και Μουσειογραφίας.

δ) Το Τμήμα Συντήρησης, Χημικών και Φυσικών Ερευ-

νών και Αρχαιομετρίας είναι αρμόδιο για:

αα) Τον καθαρισμό, τη συντήρηση, την αποκατάσταση 
και την αισθητική παρουσίαση των αντικειμένων του 
Μουσείου και κάθε φύσης εκθεμάτων. Επίσης την εκπό-
νηση μελετών συντήρησης και την υποστήριξη μονίμων 
και περιοδικών εκθέσεων.

ββ) Τη μέριμνα για την καλή λειτουργία των εργαστη-
ρίων συντήρησης αγγείων, μετάλλων, γλυπτών, εκμαγεί-
ων, οργανικών υλών, χαρτιού, αρνητικών φωτογραφιών, 
καθώς και του Εργαστηρίου Φυσικών, Χημικών Ερευνών 
και Αρχαιομετρίας.

γγ) Την έρευνα για τις μεθόδους και τα υλικά συντή-
ρησης, τη διάγνωση των μηχανισμών και των αποτελε-
σμάτων της φθοράς επί των αρχαίων.

δδ) Την αρχαιομετρική έρευνα.
εε) την εκπόνηση μελετών συντήρησης και προστασί-
ας αρχαιοτήτων και έργων τέχνης, την επίβλεψη εφαρ-
μογής τους.

στστ) την τήρηση αρχείου έργων και μελετών συντή-
ρησης, επιστημονικών εργασιών και εργασιών τεκμη-
ρίωσης.

ε) Το Τμήμα Εκθέσεων, Επικοινωνίας και Εκπαίδευσης 

είναι αρμόδιο για:

αα) Την  εκπόνηση  και  εφαρμογή  μουσειολογικών 
μελετών και την έκθεση των αρχαίων αντικειμένων. Το 
σχεδιασμό, την οργάνωση και την παρουσίαση αρχαιο-
λογικών, περιοδικών ή μονίμων, εκθέσεων, σε συνεργα-
σία με τα λοιπά τμήματα του Μουσείου και τις αρμόδιες 
Διευθύνσεις της Κεντρικής Υπηρεσίας.

ββ) Το σχεδιασμό, την οργάνωση, την παρουσίαση και 
αξιολόγηση εκπαιδευτικών και άλλων προγραμμάτων, 
δραστηριοτήτων και εκδηλώσεων.

γγ) την επικοινωνιακή διαχείριση και προβολή των 

δράσεων του Μουσείου.

φίας είναι αρμόδιο για:

στ) Το Τμήμα Τεχνικής Υποστήριξης και Μουσειογρα-

αα) Τα τεχνικά έργα και τη συντήρηση των πάσης 
φύσεως εγκαταστάσεων και κτιριακών υποδομών του 
Μουσείου και των εξωτερικών χώρων του, σε συνεργα-
σία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες της Γενικής Διεύθυνσης 
Αναστήλωσης Μουσείων και Τεχνικών Έργων

ββ) Τη διαχείριση και συντήρηση του συνόλου των 
ηλεκτρονικών, ηλεκτρολογικών και μηχανολογικών συ-
στημάτων του Μουσείου, καθώς και ειδικών οχημάτων 
που χρησιμοποιούνται για την υποστήριξη των Η/Μ 
εγκαταστάσεων αλλά και των εκθεσιακών αναγκών του 
Μουσείου.

γγ) Την τεχνική υποστήριξη των εκθέσεων του Μουσεί-
ου (μονίμων και περιοδικών), καθώς και την εκπόνηση 
των σχετικών μουσειογραφικών μελετών σε συνεργασία 
με το Τμήμα Εκθέσεων, Επικοινωνίας και Εκπαίδευσης.
δδ) Τη μέριμνα ή και σύνταξη μελετών για την ωρί-
μανση έργων υπό ένταξη σε συγχρηματοδοτούμενα 
προγράμματα.

εε) Τη φροντίδα για την καθαριότητα και ευταξία του 

Μουσείου.

ζ) Το Τμήμα Διοικητικής και Οικονομικής Υποστήριξης:
αα) Τη διεκπεραίωση του συνόλου των διοικητικών 
θεμάτων, ιδίως θεμάτων προσωπικού, της αλληλογρα-
φίας και εσωτερικής λειτουργίας, τη διεκπεραίωση των 
οικονομικών υποθέσεων, την τήρηση των στατιστικών 
δεδομένων, του πρωτοκόλλου και του αρχείου εγγρά-
φων.

ββ) Την διαχείριση συγχρηματοδοτούμενων προγραμμά-

των. 

γγ) Την κίνηση και συντήρηση των κρατικών οχημάτων του.
δδ) τη χορήγηση αδειών ελευθέρας εισόδου στο Μου-

σείο, βάσει της κείμενης νομοθεσίας.

εε) Τη διενέργεια πάσης φύσεως συμβάσεων, προμη-
θειών έργων, μελετών, αγαθών και υπηρεσιών στο πεδίο 
αρμοδιότητάς τους.

Άρθρο 30
Αρχαιολογικό Μουσείο Θεσσαλονίκης

1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι του Αρχαιολογικού Μου-

σείου Θεσσαλονίκης είναι:

α) Η φύλαξη, συντήρηση, καταγραφή, τεκμηρίωση, 

320

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

έρευνα, μελέτη, δημοσίευση και κυρίως η έκθεση και 
προβολή στο κοινό των φυλασσόμενων σε αυτό Πολι-
τιστικών Αγαθών.

β) Ο εμπλουτισμός των Συλλογών του με την αποδο-
χή δωρεών εκ μέρους φυσικών προσώπων, φορέων ή 
ιδρυμάτων, με προϊόντα κατασχέσεων, με αγορές από 
την Ελλάδα και το εξωτερικό και με πολιτιστικά αγαθά 
από όλη την Επικράτεια, σε συνεργασία με τις αρμόδιες 
Υπηρεσίες, Κεντρικές και Περιφερειακές της Γενικής Δι-
εύθυνσης Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής Κληρονομιάς, 
καθώς και με κάθε άλλο νόμιμο τρόπο.

γ) Η συμμετοχή σε διεθνή και ευρωπαϊκά προγράμμα-
τα, η διοργάνωση και η συμμετοχή σε ημερίδες, συνέ-
δρια, σεμινάρια. Επιπροσθέτως, ο σχεδιασμός, η οργά-
νωση και η παρουσίαση εκπαιδευτικών προγραμμάτων, 
εκδηλώσεων ανάδειξης του πολιτιστικού αποθέματος, 
η προβολή των επικοινωνιακών δράσεων, καθώς και η 
παραγωγή συμβατικών και ψηφιακών εκδόσεων και εκ-
παιδευτικού υλικού.

δ) Η πρακτική άσκηση φοιτητών/σπουδαστών ΑΕΙ/ΤΕΙ 
στους χώρους αρμοδιότητας του, εφόσον δεν προκύπτει 
δαπάνη που θα βαρύνει το ΥΠ.ΠΟ.Α..

ε) Η διευκόλυνση των μελετητών – ερευνητών.
στ) Η προώθηση θεμάτων αρμοδιότητάς του στο αντί-

στοιχο γνωμοδοτικό συμβούλιο του ΥΠ.ΠΟ.Α

ζ) Για την υλοποίηση των δράσεων του εγκεκριμέ-
νου Επιχειρησιακού Σχεδίου, το Μουσείο δύναται να 
συνάπτει και προγραμματικές συμβάσεις ή μνημόνια 
συνεργασίας με φορείς του Δημοσίου, της Περιφερει-
ακής Διοίκησης, της Τοπικής Αυτοδιοίκησης, αλλά και 
του ευρύτερου Δημοσίου Τομέα με βάση τα οριζόμενα 
στην κείμενη νομοθεσία. Επιπλέον, για τον ίδιο σκοπό, 
δύναται να διαχειριστεί χορηγίες ή δωρεές, σύμφωνα με 
την ισχύουσα νομοθεσία.

2. Το Αρχαιολογικό Μουσείο Θεσσαλονίκης έχει έδρα 

τη Θεσσαλονίκη και συγκροτείται από έξι (6).

Τμήματα:
α) Τμήμα Συλλογών Κεραμικής και Μεταλλοτεχνίας.
β) Τμήμα Συλλογών Λίθινων, Τοιχογραφιών και Ψη-

γ) Τμήμα Συντήρησης, Χημικών και Φυσικών Ερευνών 

φιδωτών.

και Αρχαιομετρίας.

δ) Τμήμα Εκθέσεων, Επικοινωνίας και Εκπαίδευσης.
ε) Τμήμα Τεχνικής Υποστήριξης και Μουσειογραφίας 

στ) Τμήμα Διοικητικής και Οικονομικής Υποστήριξης

3.α) Το Τμήμα Συλλογών Κεραμικής, Μεταλλοτεχνίας 

και Μικροτεχνίας είναι αρμόδιο για:

αα) Την έρευνα, μελέτη, καταγραφή, προστασία, διά-
σωση, ανάδειξη, δημοσίευση, φωτογραφική τεκμηρίωση 
και προβολή των αντικειμένων του Μουσείου που ανή-
κουν στις παραπάνω Συλλογές, είναι κατασκευασμένα 
από πηλό, μέταλλο, γυαλί και οργανικά υλικά και χρονο-
λογούνται από την προϊστορική έως την υστερορωμαϊκή 
περίοδο.

ββ) Τη χορήγηση άδειας μελέτης αρχαίων αντικειμέ-
νων, τη χορήγηση άδειας εξαγωγής μη προστατευομέ-
νων από τη νομοθεσία αντικειμένων.

γγ) Τον προγραμματισμό, σχεδιασμό και οργάνωση 
αρχαιολογικών εκθέσεων (περιοδικών ή μονίμων) σε 

συνεργασία με το Τμήμα Εκθέσεων, Επικοινωνίας και 
Εκπαίδευσης, καθώς και το Τμήμα Τεχνικής Υποστήρι-
ξης και Μουσειογραφίας.

β) Το Τμήμα Συλλογών Λίθινων, Τοιχογραφιών και Ψη-

φιδωτών είναι αρμόδιο για:

αα) Την έρευνα, μελέτη, καταγραφή, προστασία, διά-
σωση, ανάδειξη, δημοσίευση, φωτογραφική τεκμηρίωση 
και προβολή των αντικειμένων του Μουσείου που ανή-
κουν στις παραπάνω κατηγορίες και χρονολογούνται 
από την προϊστορική έως την υστερορωμαϊκή περίοδο.
ββ) Τη χορήγηση άδειας μελέτης αρχαίων αντικειμέ-
νων, τη χορήγηση άδειας εξαγωγής μη προστατευομέ-
νων από τη νομοθεσία αντικειμένων.

γγ) Τον προγραμματισμό, σχεδιασμό και οργάνωση 
αρχαιολογικών εκθέσεων (περιοδικών ή μονίμων) σε 
συνεργασία με το Τμήμα Εκθέσεων, Επικοινωνίας και 
Εκπαίδευσης, καθώς και το Τμήμα Τεχνικής Υποστήρι-
ξης και Μουσειογραφίας.

γ) Το Τμήμα Συντήρησης, Χημικών και Φυσικών Ερευ-

νών και Αρχαιομετρίας είναι αρμόδιο για:

αα) Τον καθαρισμό, τη συντήρηση, την αποκατάσταση 
και την αισθητική παρουσίαση των αντικειμένων του 
Μουσείου και κάθε φύσης εκθεμάτων.

ββ) Την καλή λειτουργία των εργαστηρίων συντήρη-
σης αγγείων, μετάλλων, γλυπτών, εκμαγείων, οργανικών 
υλών, χαρτιού και αρνητικών φωτογραφιών.

γγ) Την έρευνα για τις μεθόδους και τα υλικά συντή-

ρησης και των αποτελεσμάτων τους επί των αρχαίων.

δδ) Την προαγωγή της αρχαιομετρικής έρευνας.
εε) Την εκπόνηση μελετών συντήρησης και προστασί-
ας αρχαιοτήτων και έργων τέχνης, την επίβλεψη εφαρ-
μογής τους.

στστ) Την τήρηση αρχείου έργων και μελετών συντή-
ρησης, επιστημονικών εργασιών και εργασιών τεκμη-
ρίωσης.

δ) Το Τμήμα Εκθέσεων, Επικοινωνίας και Εκπαίδευσης 

είναι αρμόδιο για:

αα) Την  εκπόνηση  και  εφαρμογή  μουσειολογικών 
μελετών και την έκθεση των αρχαίων αντικειμένων. Το 
σχεδιασμό, την οργάνωση και την παρουσίαση αρχαιο-
λογικών, περιοδικών ή μονίμων, εκθέσεων, σε συνεργα-
σία με τα λοιπά τμήματα του Μουσείου και τις αρμόδιες 
Διευθύνσεις της Κεντρικής Υπηρεσίας.

ββ) Το σχεδιασμό, την οργάνωση και την παρουσίαση 
εκπαιδευτικών και άλλων προγραμμάτων, δραστηριοτή-
των και εκδηλώσεων.

γγ) Την επικοινωνιακή διαχείριση και προβολή των 

δράσεων του Μουσείου.

φίας είναι αρμόδιο για:

ε) Το Τμήμα Τεχνικής Υποστήριξης και Μουσειογρα-

αα) Τα τεχνικά έργα και τη συντήρηση των πάσης 
φύσεως εγκαταστάσεων και κτιριακών υποδομών του 
Μουσείου και των εξωτερικών χώρων του, σε συνεργα-
σία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες της Γενικής Διεύθυνσης 
Αναστήλωσης Μουσείων και Τεχνικών Έργων.

ββ) Τη διαχείριση και συντήρηση του συνόλου των 
ηλεκτρονικών, ηλεκτρολογικών και μηχανολογικών συ-
στημάτων του Μουσείου, καθώς και ειδικών οχημάτων 
που χρησιμοποιούνται για την υποστήριξη των Η/Μ 

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

321

εγκαταστάσεων αλλά και των εκθεσιακών αναγκών του 
Μουσείου.

γγ) Την τεχνική υποστήριξη των εκθέσεων του Μουσεί-
ου (μονίμων και περιοδικών), καθώς και την εκπόνηση 
των σχετικών μουσειογραφικών μελετών σε συνεργασία 
με το Τμήμα Εκθέσεων, Επικοινωνίας και Εκπαίδευσης.
δδ) Τη μέριμνα ή και σύνταξη μελετών για την ωρί-
μανση έργων υπό ένταξη σε συγχρηματοδοτούμενα 
προγράμματα.

εε) τη φροντίδα για την καθαριότητα και ευταξία του 

στ) Το Τμήμα Διοικητικής και Οικονομικής Υποστή-

Μουσείου.

ριξης

αα) Τη διεκπεραίωση του συνόλου των διοικητικών 
θεμάτων, ιδίως θεμάτων προσωπικού, της αλληλογρα-
φίας και εσωτερικής λειτουργίας, τη διεκπεραίωση των 
οικονομικών υποθέσεων, την τήρηση των στατιστικών 
δεδομένων, του πρωτοκόλλου και του αρχείου εγγρά-
φων.

ββ) Την διαχείριση συγχρηματοδοτούμενων προγραμ-
μάτων γγ) Την κίνηση και συντήρηση των κρατικών οχη-
μάτων του.

δδ) τη χορήγηση αδειών ελευθέρας εισόδου στο Μου-

σείο, βάσει της κείμενης νομοθεσίας.

εε) Τη διενέργεια πάσης φύσεως συμβάσεων, προμη-
θειών έργων, μελετών, αγαθών και υπηρεσιών στο πεδίο 
αρμοδιότητάς τους.

Άρθρο 31
Αρχαιολογικό Μουσείο Ηρακλείου

1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι του Αρχαιολογικού Μου-

σείου Ηρακλείου είναι:

α) Η φύλαξη, συντήρηση, καταγραφή, τεκμηρίωση, 
έρευνα, μελέτη, δημοσίευση και κυρίως η έκθεση και 
προβολή στο κοινό των φυλασσόμενων σε αυτό Πολι-
τιστικών Αγαθών.

β) Ο εμπλουτισμός των Συλλογών του με την αποδο-
χή δωρεών εκ μέρους φυσικών προσώπων, φορέων ή 
ιδρυμάτων, με προϊόντα κατασχέσεων, με αγορές από 
την Ελλάδα και το εξωτερικό και με πολιτιστικά αγαθά 
από όλη την Επικράτεια, σε συνεργασία με τις αρμόδιες 
Υπηρεσίες, Κεντρικές και Περιφερειακές της Γενικής Δι-
εύθυνσης Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής Κληρονομιάς, 
καθώς και με κάθε άλλο νόμιμο τρόπο.

γ) Η συμμετοχή σε διεθνή και ευρωπαϊκά προγράμμα-
τα, η διοργάνωση και η συμμετοχή σε ημερίδες, συνέ-
δρια, σεμινάρια. Επιπροσθέτως, ο σχεδιασμός, η οργά-
νωση και η παρουσίαση εκπαιδευτικών προγραμμάτων, 
εκδηλώσεων ανάδειξης του πολιτιστικού αποθέματος, 
η προβολή των επικοινωνιακών δράσεων, καθώς και η 
παραγωγή συμβατικών και ψηφιακών εκδόσεων και εκ-
παιδευτικού υλικού.

δ) Η πρακτική άσκηση φοιτητών/σπουδαστών ΑΕΙ/ΤΕΙ 
στους χώρους αρμοδιότητας του, εφόσον δεν προκύπτει 
δαπάνη που θα βαρύνει το ΥΠ.ΠΟ.Α.

ε) Η διευκόλυνση των μελετητών – ερευνητών.
στ) Η προώθηση θεμάτων αρμοδιότητάς του στο αντί-

στοιχο γνωμοδοτικό συμβούλιο του ΥΠ.ΠΟ.Α

ζ) την υλοποίηση των δράσεων του εγκεκριμένου Επι-
χειρησιακού Σχεδίου, το Μουσείο δύναται να συνάπτει 

και προγραμματικές συμβάσεις ή μνημόνια συνεργασίας 
με φορείς του Δημοσίου, της Περιφερειακής Διοίκησης, 
της Τοπικής Αυτοδιοίκησης, αλλά και του ευρύτερου 
Δημοσίου Τομέα με βάση τα οριζόμενα στην κείμενη 
νομοθεσία. Επιπλέον, για τον ίδιο σκοπό, δύναται να δι-
αχειριστεί χορηγίες ή δωρεές, σύμφωνα με την ισχύουσα 
νομοθεσία.

2. Το  Αρχαιολογικό  Μουσείο  Ηρακλείου  (στο  εξής 

ΑΜΗ) έχει έδρα το Ηράκλειο και συγκροτείται από έξι

(6) Τμήματα:
α) Τμήμα Προϊστορικών και Μινωικών Αρχαιοτήτων.
β) Τμήμα Προκλασικών, Κλασικών, Ελληνιστικών και 

Ρωμαϊκών Αρχαιοτήτων.

γ) Τμήμα Εκθέσεων, Επικοινωνίας και Εκπαίδευσης.
δ) Τμήμα Συντήρησης Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης.
ε) Τμήμα Τεχνικής Υποστήριξης και Μουσειογραφίας.
στ) Τμήμα Διοικητικής και Οικονομικής Υποστήριξης.
3.α) Το Τμήμα Προϊστορικών και Μινωικών Αρχαιοτή-

των είναι αρμόδιο για:

αα) Την έρευνα, μελέτη, καταγραφή, προστασία, διά-
σωση, ανάδειξη, δημοσίευση, φωτογραφική τεκμηρίωση 
και προβολή των έργων και αντικειμένων του Μουσείου, 
που χρονολογούνται στην προϊστορική εποχή (νεολιθι-
κή, προανακτορική, παλαιοανακτορική, νεοανακτορική, 
μετανακτορική και υπομινωική περίοδο).

ββ) Τη χορήγηση άδειας μελέτης αρχαίων αντικειμέ-
νων, τη χορήγηση άδειας εξαγωγής μη προστατευομέ-
νων από τη νομοθεσία αντικειμένων.

γγ) Τον προγραμματισμό, σχεδιασμό και οργάνωση 
αρχαιολογικών εκθέσεων (περιοδικών ή μονίμων) σε 
συνεργασία με το Τμήμα Εκθέσεων, Επικοινωνίας και 
Εκπαίδευσης, καθώς και το Τμήμα Τεχνικής Υποστήρι-
ξης και Μουσειογραφίας.

β) Το Τμήμα Προκλασικών, Κλασικών, Ελληνιστικών και 

Ρωμαϊκών Αρχαιοτήτων είναι αρμόδιο για:

αα) Την έρευνα, μελέτη, καταγραφή, προστασία, διά-
σωση, ανάδειξη, δημοσίευση, φωτογραφική τεκμηρίωση 
και προβολή των έργων και αντικειμένων του Μουσείου, 
που χρονολογούνται στη γεωμετρική, αρχαϊκή, κλασική, 
ελληνιστική και ρωμαϊκή περίοδο.

ββ) Τη χορήγηση άδειας μελέτης αρχαίων αντικειμέ-
νων, τη χορήγηση άδειας εξαγωγής μη προστατευομέ-
νων από τη νομοθεσία αντικειμένων.

γγ) Τον προγραμματισμό, σχεδιασμό και οργάνωση 
αρχαιολογικών εκθέσεων (περιοδικών ή μονίμων) σε 
συνεργασία με το Τμήμα Εκθέσεων, Επικοινωνίας και 
Εκπαίδευσης, καθώς και το Τμήμα Τεχνικής Υποστήρι-
ξης και Μουσειογραφίας.

γ) Το Τμήμα Εκθέσεων, Επικοινωνίας και Εκπαίδευσης 

είναι αρμόδιο για:

αα) Την  εκπόνηση  και  εφαρμογή  μουσειολογικών 
μελετών και την έκθεση των αρχαίων αντικειμένων. Το 
σχεδιασμό, την οργάνωση και την παρουσίαση αρχαιο-
λογικών, περιοδικών ή μονίμων, εκθέσεων, σε συνεργα-
σία με τα λοιπά τμήματα του Μουσείου και τις αρμόδιες 
Διευθύνσεις της Κεντρικής Υπηρεσίας.

ββ) Το σχεδιασμό, την οργάνωση και την παρουσίαση 
εκπαιδευτικών και άλλων προγραμμάτων, δραστηριοτή-
των και εκδηλώσεων.

322

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

γγ) Την επικοινωνιακή διαχείριση και προβολή των 

Άρθρο 32
Βυζαντινό και Χριστιανικό Μουσείο

δ) Το Τμήμα Συντήρησης Αρχαιοτήτων και Έργων Τέ-

1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι του Βυζαντινού και Χρι-

δράσεων του Μουσείου.

χνης είναι αρμόδιο για:

αα) Τον καθαρισμό, τη συντήρηση, την αποκατάστα-
ση και την αισθητική παρουσίαση των αρχαίων αντι-
κειμένων του Μουσείου και κάθε φύσης εκθεμάτων. 
Τη μέριμνα για την καλή λειτουργία των εργαστηρίων 
συντήρησης.

ββ) Την επιστημονική τεκμηρίωση όλων των εργασιών. 
γγ) Την έρευνα για τις μεθόδους και τα υλικά συντή-

ρησης.

δδ) Την εκπόνηση μελετών συντήρησης και προστα-
σίας αρχαιοτήτων και έργων τέχνης, την επίβλεψη εφαρ-
μογής τους.

εε) Την τήρηση αρχείου έργων και μελετών συντήρη-
σης, επιστημονικών εργασιών και εργασιών τεκμηρί-
ωσης.

ε) Το Τμήμα Τεχνικής Υποστήριξης και Μουσειογρα-

φίας είναι αρμόδιο για:

αα) Τα τεχνικά έργα και τη συντήρηση των πάσης 
φύσεως εγκαταστάσεων και κτιριακών υποδομών του 
Μουσείου και των εξωτερικών χώρων του, σε συνεργα-
σία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες της Γενικής Διεύθυνσης 
Αναστήλωσης Μουσείων και Τεχνικών Έργων.

ββ) Τη διαχείριση και συντήρηση του συνόλου των 
ηλεκτρονικών, ηλεκτρολογικών και μηχανολογικών συ-
στημάτων του Μουσείου καθώς και ειδικών οχημάτων 
που χρησιμοποιούνται για την υποστήριξη των Η/Μ 
εγκαταστάσεων αλλά και των εκθεσιακών αναγκών του 
Μουσείου.

γγ) Την τεχνική υποστήριξη των εκθέσεων του Μουσεί-
ου (μονίμων και περιοδικών), καθώς και την εκπόνηση 
των σχετικών μουσειογραφικών μελετών σε συνεργασία 
με το Τμήμα Εκθέσεων, Επικοινωνίας και Εκπαίδευσης.
δδ) Τη μέριμνα ή και σύνταξη μελετών για την ωρί-
μανση έργων υπό ένταξη σε συγχρηματοδοτούμενα 
προγράμματα.

εε) Τη φροντίδα για την καθαριότητα και ευταξία του 

Μουσείου.

ριξης.

στ) Το Τμήμα Διοικητικής και Οικονομικής Υποστή-

αα) Τη διεκπεραίωση του συνόλου των διοικητικών 
θεμάτων, ιδίως θεμάτων προσωπικού, της αλληλογρα-
φίας και εσωτερικής λειτουργίας, τη διεκπεραίωση των 
οικονομικών υποθέσεων, την τήρηση των στατιστικών 
δεδομένων, του πρωτοκόλλου και του αρχείου εγγρά-
φων.

ββ) Τη διαχείριση συγχρηματοδοτούμενων προγραμ-

μάτων.

των του.

γγ) Την κίνηση και συντήρηση των κρατικών οχημά-

δδ) Τη χορήγηση αδειών ελευθέρας εισόδου στο Μου-

σείο, βάσει της κείμενης νομοθεσίας.

εε) Τη διενέργεια πάσης φύσεως συμβάσεων, προμη-
θειών έργων, μελετών, αγαθών και υπηρεσιών στο πεδίο 
αρμοδιότητάς τους.

στιανικού Μουσείου είναι:

α) Η φύλαξη, συντήρηση, καταγραφή, τεκμηρίωση, 
έρευνα, μελέτη, δημοσίευση και κυρίως η έκθεση και 
προβολή στο κοινό των φυλασσόμενων σε αυτό Πολι-
τιστικών Αγαθών.

β) Ο εμπλουτισμός των Συλλογών του με την αποδο-
χή δωρεών εκ μέρους φυσικών προσώπων, φορέων ή 
ιδρυμάτων, με προϊόντα κατασχέσεων, με αγορές από 
την Ελλάδα και το εξωτερικό και με πολιτιστικά αγαθά 
από όλη την Επικράτεια, σε συνεργασία με τις αρμόδιες 
Υπηρεσίες, Κεντρικές και Περιφερειακές της Γενικής Δι-
εύθυνσης Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής Κληρονομιάς, 
καθώς και με κάθε άλλο νόμιμο τρόπο.

γ) Η συμμετοχή σε διεθνή και ευρωπαϊκά προγράμμα-
τα, η διοργάνωση και η συμμετοχή σε ημερίδες, συνέ-
δρια, σεμινάρια. Επιπροσθέτως, ο σχεδιασμός, η οργά-
νωση και η παρουσίαση εκπαιδευτικών προγραμμάτων, 
εκδηλώσεων ανάδειξης του πολιτιστικού αποθέματος, 
η προβολή των επικοινωνιακών δράσεων, καθώς και η 
παραγωγή συμβατικών και ψηφιακών εκδόσεων και εκ-
παιδευτικού υλικού.

δ) Η πρακτική άσκηση φοιτητών/σπουδαστών ΑΕΙ/ΤΕΙ 
στους χώρους αρμοδιότητας του, εφόσον δεν προκύπτει 
δαπάνη που θα βαρύνει το ΥΠ.ΠΟ.Α.

ε) Η διευκόλυνση των μελετητών – ερευνητών.
στ) Η προώθηση θεμάτων αρμοδιότητάς του στο αντί-

στοιχο γνωμοδοτικό συμβούλιο του ΥΠ.ΠΟ.Α

ζ) Για την υλοποίηση των δράσεων του εγκεκριμέ-
νου Επιχειρησιακού Σχεδίου, το Μουσείο δύναται να 
συνάπτει και προγραμματικές συμβάσεις ή μνημόνια 
συνεργασίας με φορείς του Δημοσίου, της Περιφερει-
ακής Διοίκησης, της Τοπικής Αυτοδιοίκησης, αλλά και 
του ευρύτερου Δημοσίου Τομέα με βάση τα οριζόμενα 
στην κείμενη νομοθεσία. Επιπλέον, για τον ίδιο σκοπό, 
δύναται να διαχειριστεί χορηγίες ή δωρεές, σύμφωνα με 
την ισχύουσα νομοθεσία.

2. Το Βυζαντινό και Χριστιανικό Μουσείο (στο εξής 
ΒΧΜ) έχει έδρα την Αθήνα και συγκροτείται από έξι (6) 
τμήματα:

α) Τμήμα Συλλογής Εικόνων, Τοιχογραφιών, Ψηφιδω-
τών, Αντιγράφων, Χειρογράφων, Ανθιβόλων, Χαρακτι-
κών, Σχεδίων, Παλαιτύπων και Συλλογής Λοβέρδου.

β) Τμήμα Συλλογής Γλυπτικής, Ξυλογλυπτικής, Κεραμι-

κής, Μικροτεχνίας, Υφασμάτων και Μουσαμάδων.

γ) Τμήμα Συντήρησης Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης.
δ) Τμήμα Εκθέσεων, Επικοινωνίας και Εκπαίδευσης.
ε) Τμήμα Τεχνικής Υποστήριξης και Μουσειογραφίας.
στ) Τμήμα Διοικητικής και Οικονομικής Υποστήριξης.
3.α) Το Τμήμα Συλλογής Εικόνων, Τοιχογραφιών, Ψη-
φιδωτών, Αντιγράφων, Χειρογράφων, Ανθιβόλων, Χαρα-
κτικών, Σχεδίων, Παλαιτύπων και Συλλογής Λοβέρδου 
είναι αρμόδιο για:

αα) Την έρευνα, μελέτη, καταγραφή, προστασία, διά-
σωση, ανάδειξη, δημοσίευση, φωτογραφική τεκμηρίωση 
και προβολή των Εικόνων, Τοιχογραφιών, Ψηφιδωτών, 
Αντιγράφων, Χειρογράφων, Ανθιβόλων, Χαρακτικών, 

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

323

Σχεδίων, Παλαιτύπων και της Συλλογής Λοβέρδου του 
Μουσείου.

ββ) Τη χορήγηση άδειας μελέτης αρχαίων αντικειμέ-
νων, τη χορήγηση άδειας εξαγωγής μη προστατευομέ-
νων από τη νομοθεσία αντικειμένων.

γγ) Τον προγραμματισμό, σχεδιασμό και οργάνωση 
αρχαιολογικών εκθέσεων (περιοδικών ή μονίμων) σε 
συνεργασία με το Τμήμα Εκθέσεων, Επικοινωνίας και 
Εκπαίδευσης, καθώς και το Τμήμα Τεχνικής Υποστήρι-
ξης και Μουσειογραφίας.

β) Το Τμήμα Συλλογής Γλυπτικής, Ξυλογλυπτικής, Κε-
ραμικής, Μικροτεχνίας, Υφασμάτων και Μουσαμάδων 
είναι αρμόδιο για:

αα) Την έρευνα, μελέτη, καταγραφή, προστασία, διά-
σωση, ανάδειξη, δημοσίευση, φωτογραφική τεκμηρίω-
ση και προβολή των έργων Γλυπτικής, Ξυλογλυπτικής, 
Κεραμικής, Μικροτεχνίας, Υφασμάτων και Μουσαμάδων 
του Μουσείου.

ββ) Τη χορήγηση άδειας μελέτης αρχαίων αντικειμέ-
νων, τη χορήγηση άδειας εξαγωγής μη προστατευομέ-
νων από τη νομοθεσία αντικειμένων.

γγ) Τον προγραμματισμό, σχεδιασμό και οργάνωση 
αρχαιολογικών εκθέσεων (περιοδικών ή μονίμων) σε 
συνεργασία με το Τμήμα Εκθέσεων, Επικοινωνίας και 
Εκπαίδευσης, καθώς και το Τμήμα Τεχνικής Υποστήρι-
ξης και Μουσειογραφίας.

γ) Το Τμήμα Συντήρησης Αρχαιοτήτων και Έργων Τέ-

χνης είναι αρμόδιο για:

αα) Τον καθαρισμό, τη συντήρηση, την αποκατάσταση 
και την αισθητική παρουσίαση των αντικειμένων του 
Μουσείου και κάθε φύσης εκθεμάτων.

ββ) Τα εργαστήρια συντήρησης (εικόνας, τοιχογραφί-
ας, γλυπτικής, ξυλογλυπτικής, κεραμικής και μικροτεχνί-
ας, χαρτιού, υφάσματος και μουσαμά).

γγ) Την επιστημονική τεκμηρίωση των εργασιών συ-

δδ) Την έρευνα για τις μεθόδους και τα υλικά συντή-

ντήρησης.

ρησης.

εε) Την εκπόνηση μελετών συντήρησης και προστασί-
ας αρχαιοτήτων και έργων τέχνης, την επίβλεψη εφαρ-
μογής τους.

στστ) Την τήρηση αρχείου έργων και μελετών συντή-
ρησης, επιστημονικών εργασιών και εργασιών τεκμη-
ρίωσης.

δ) Το Τμήμα Εκθέσεων, Επικοινωνίας και Εκπαίδευσης 

είναι αρμόδιο για:

αα) Την  εκπόνηση  και  εφαρμογή  μουσειολογικών 
μελετών και την έκθεση των αρχαίων αντικειμένων. Το 
σχεδιασμό, την οργάνωση και την παρουσίαση αρχαιο-
λογικών, περιοδικών ή μονίμων, εκθέσεων, σε συνεργα-
σία με τα λοιπά τμήματα του Μουσείου και τις αρμόδιες 
Διευθύνσεις της Κεντρικής Υπηρεσίας.

ββ) Το σχεδιασμό, την οργάνωση και την παρουσίαση 
εκπαιδευτικών και άλλων προγραμμάτων, δραστηριοτή-
των και εκδηλώσεων.

γγ) Την επικοινωνιακή διαχείριση και προβολή των 

δράσεων του Μουσείου.

φίας είναι αρμόδιο για:

ε) Το Τμήμα Τεχνικής Υποστήριξης και Μουσειογρα-

αα) Τα τεχνικά έργα και τη συντήρηση των πάσης 
φύσεως εγκαταστάσεων και κτιριακών υποδομών του 
Μουσείου και των εξωτερικών χώρων του, σε συνεργα-
σία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες της Γενικής Διεύθυνσης 
Αναστήλωσης Μουσείων και Τεχνικών Έργων.

ββ) Τη διαχείριση και συντήρηση του συνόλου των 
ηλεκτρονικών, ηλεκτρολογικών και μηχανολογικών συ-
στημάτων του Μουσείου, καθώς και ειδικών οχημάτων 
που χρησιμοποιούνται για την υποστήριξη των Η/Μ 
εγκαταστάσεων αλλά και των εκθεσιακών αναγκών του 
Μουσείου.

γγ) Την τεχνική υποστήριξη των εκθέσεων του Μουσεί-
ου (μονίμων και περιοδικών), καθώς και την εκπόνηση 
των σχετικών μουσειογραφικών μελετών σε συνεργασία 
με το Τμήμα Εκθέσεων, Επικοινωνίας και Εκπαίδευσης.
δδ) Τη μέριμνα ή και σύνταξη μελετών για την ωρί-
μανση έργων υπό ένταξη σε συγχρηματοδοτούμενα 
προγράμματα.

εε) Τη φροντίδα για την καθαριότητα και ευταξία του 

Μουσείου.

ριξης.

στ) Το Τμήμα Διοικητικής και Οικονομικής Υποστή-

αα) Τη διεκπεραίωση του συνόλου των διοικητικών 
θεμάτων, ιδίως θεμάτων προσωπικού, της αλληλογρα-
φίας και εσωτερικής λειτουργίας, τη διεκπεραίωση των 
οικονομικών υποθέσεων, την τήρηση των στατιστικών 
δεδομένων, του πρωτοκόλλου και του αρχείου εγγρά-
φων.

ββ) Τη διαχείριση συγχρηματοδοτούμενων προγραμ-

μάτων.

των του.

γγ) Την κίνηση και συντήρηση των κρατικών οχημά-

δδ) Τη χορήγηση αδειών ελευθέρας εισόδου στο μου-

σείο, βάσει της κείμενης νομοθεσίας.

εε) Τη διενέργεια πάσης φύσεως συμβάσεων, προμη-
θειών έργων, μελετών, αγαθών και υπηρεσιών στο πεδίο 
αρμοδιότητάς τους.

Άρθρο 33
Μουσείο Βυζαντινού Πολιτισμού

1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι του Μουσείου Βυζαντινού 

Πολιτισμού είναι:

α) Η φύλαξη, συντήρηση, καταγραφή, τεκμηρίωση, 
έρευνα, μελέτη, δημοσίευση και κυρίως η έκθεση και 
προβολή στο κοινό των φυλασσόμενων σε αυτό Πολι-
τιστικών Αγαθών.

β) Ο εμπλουτισμός των Συλλογών του με την αποδο-
χή δωρεών εκ μέρους φυσικών προσώπων, φορέων ή 
ιδρυμάτων, με προϊόντα κατασχέσεων, με αγορές από 
την Ελλάδα και το εξωτερικό και με πολιτιστικά αγαθά 
από όλη την Επικράτεια, σε συνεργασία με τις αρμόδιες 
Υπηρεσίες, Κεντρικές και Περιφερειακές της Γενικής Δι-
εύθυνσης Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής Κληρονομιάς, 
καθώς και με κάθε άλλο νόμιμο τρόπο.

γ) Η συμμετοχή σε διεθνή και ευρωπαϊκά προγράμμα-
τα, η διοργάνωση και η συμμετοχή σε ημερίδες, συνέ-
δρια, σεμινάρια. Επιπροσθέτως, ο σχεδιασμός, η οργά-
νωση και η παρουσίαση εκπαιδευτικών προγραμμάτων, 
εκδηλώσεων ανάδειξης του πολιτιστικού αποθέματος, 

324

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

η προβολή των επικοινωνιακών δράσεων, καθώς και η 
παραγωγή συμβατικών και ψηφιακών εκδόσεων και εκ-
παιδευτικού υλικού.

δ) Η πρακτική άσκηση φοιτητών/σπουδαστών ΑΕΙ/ΤΕΙ 
στους χώρους αρμοδιότητας του, εφόσον δεν προκύπτει 
δαπάνη που θα βαρύνει το ΥΠ.ΠΟ.Α.

ε) Η διευκόλυνση των μελετητών – ερευνητών.
στ) Η προώθηση θεμάτων αρμοδιότητάς του στο αντί-

στοιχο γνωμοδοτικό συμβούλιο του ΥΠ.ΠΟ.Α.

ζ) Για την υλοποίηση των δράσεων του εγκεκριμέ-
νου Επιχειρησιακού Σχεδίου, το Μουσείο δύναται να 
συνάπτει και προγραμματικές συμβάσεις ή μνημόνια 
συνεργασίας με φορείς του Δημοσίου, της Περιφερει-
ακής Διοίκησης, της Τοπικής Αυτοδιοίκησης, αλλά και 
του ευρύτερου Δημοσίου Τομέα με βάση τα οριζόμενα 
στην κείμενη νομοθεσία. Επιπλέον, για τον ίδιο σκοπό, 
δύναται να διαχειριστεί χορηγίες ή δωρεές, σύμφωνα με 
την ισχύουσα νομοθεσία.

2. Το Μουσείο Βυζαντινού Πολιτισμού έχει έδρα τη 

Θεσσαλονίκη και συγκροτείται από έξι (6) Τμήματα:

α) Τμήμα Συλλογής Εικόνων, Τοιχογραφιών, Ψηφιδω-
τών, Αντιγράφων, Χειρογράφων, Ανθιβόλων, Χαρακτι-
κών, Σχεδίων, Παλαιτύπων και Συλλογών.

β) Τμήμα Συλλογής Γλυπτικής, Ξυλογλυπτικής, Κερα-
μικής, Μικροτεχνίας, Νομισμάτων, Μουσαμάδων και 
Υφασμάτων.

γ) Τμήμα Εκθέσεων, Επικοινωνίας και Εκπαίδευσης.
δ) Τμήμα Συντήρησης Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης.
ε) Τμήμα Τεχνικής Υποστήριξης και Μουσειογραφίας.
στ) Τμήμα Διοικητικής και Οικονομικής Υποστήριξης.
3.α) Το Τμήμα Συλλογής Εικόνων, Τοιχογραφιών, Ψηφι-
δωτών, Αντιγράφων, Χειρογράφων, Ανθιβόλων, Χαρακτι-
κών, Σχεδίων, Παλαιτύπων και Συλλογών είναι αρμόδιο 
για:

αα) Την έρευνα, μελέτη, καταγραφή, προστασία, διά-
σωση, ανάδειξη, δημοσίευση, φωτογραφική τεκμηρίωση 
και προβολή των Εικόνων, Τοιχογραφιών, Ψηφιδωτών, 
Αντιγράφων, Χειρογράφων, Ανθιβόλων, Χαρακτικών, 
Σχεδίων, Παλαιτύπων και Συλλογών του Μουσείου.

ββ) Τη χορήγηση άδειας μελέτης αρχαίων αντικειμέ-
νων, τη χορήγηση άδειας εξαγωγής μη προστατευομέ-
νων από τη νομοθεσία αντικειμένων.

γγ) Τον προγραμματισμό, σχεδιασμό και οργάνωση 
αρχαιολογικών εκθέσεων (περιοδικών ή μονίμων) σε 
συνεργασία με το Τμήμα Εκθέσεων, Επικοινωνίας και 
Εκπαίδευσης, καθώς και το Τμήμα Τεχνικής Υποστήρι-
ξης και Μουσειογραφίας.

β) Το Τμήμα Συλλογής Γλυπτικής, Ξυλογλυπτικής, Κε-
ραμικής, Μικροτεχνίας, Νομισμάτων και Υφασμάτων 
είναι αρμόδιο για:

αα) την έρευνα, μελέτη, καταγραφή, προστασία, διά-
σωση, ανάδειξη, δημοσίευση, φωτογραφική τεκμηρίωση 
και προβολή των έργων Γλυπτικής, Ξυλογλυπτικής, Κε-
ραμικής, Μικροτεχνίας, των Νομισμάτων και των Υφα-
σμάτων του Μουσείου.

ββ) Τη χορήγηση άδειας μελέτης αρχαίων αντικειμέ-
νων, τη χορήγηση άδειας εξαγωγής μη προστατευομέ-
νων από τη νομοθεσία αντικειμένων.

γγ) Τον προγραμματισμό, σχεδιασμό και οργάνωση 

αρχαιολογικών εκθέσεων (περιοδικών ή μονίμων) σε 
συνεργασία με το Τμήμα Εκθέσεων, Επικοινωνίας και 
Εκπαίδευσης, καθώς και το Τμήμα Τεχνικής Υποστήρι-
ξης και Μουσειογραφίας.

γ) Το Τμήμα Εκθέσεων, Επικοινωνίας και Εκπαίδευσης 

είναι αρμόδιο για:

αα) Την  εκπόνηση  και  εφαρμογή  μουσειολογικών 
μελετών και την έκθεση των αρχαίων αντικειμένων. Το 
σχεδιασμό, την οργάνωση και την παρουσίαση αρχαιο-
λογικών, περιοδικών ή μονίμων, εκθέσεων, σε συνεργα-
σία με τα λοιπά τμήματα του Μουσείου και τις αρμόδιες 
Διευθύνσεις της Κεντρικής Υπηρεσίας.

ββ) Το σχεδιασμό, την οργάνωση και την παρουσίαση 
εκπαιδευτικών και άλλων προγραμμάτων, δραστηριοτή-
των και εκδηλώσεων.

γγ) Την επικοινωνιακή διαχείριση και προβολή των 

δράσεων του Μουσείου.

χνης είναι αρμόδιο για:

δ) Το Τμήμα Συντήρησης Αρχαιοτήτων και Έργων Τέ-

αα) Τον καθαρισμό, τη συντήρηση, την αποκατάσταση 
και την αισθητική παρουσίαση των αντικειμένων του 
Μουσείου και κάθε φύσης εκθεμάτων.

ββ) Την καλή λειτουργία των εργαστηρίων συντήρη-
σης (εικόνας, τοιχογραφίας, γλυπτικής, ξυλογλυπτικής, 
κεραμικής και μικροτεχνίας, χαρτιού, υφάσματος και 
μουσαμά και νομισμάτων).

γγ) Την επιστημονική τεκμηρίωση όλων των εργασιών. 
δδ) Την έρευνα για τις μεθόδους και τα υλικά συντή-

ρησης.

εε) την εκπόνηση μελετών συντήρησης και προστασί-
ας αρχαιοτήτων και έργων τέχνης, την επίβλεψη εφαρ-
μογής τους.

στστ) την τήρηση αρχείου έργων και μελετών συντή-
ρησης, επιστημονικών εργασιών και εργασιών τεκμη-
ρίωσης.

ε) Το Τμήμα Τεχνικής Υποστήριξης και Μουσειογρα-

φίας είναι αρμόδιο για:

αα) Τα τεχνικά έργα και τη συντήρηση των πάσης 
φύσεως εγκαταστάσεων και κτιριακών υποδομών του 
Μουσείου και των εξωτερικών χώρων του, σε συνεργα-
σία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες της Γενικής Διεύθυνσης 
Αναστήλωσης Μουσείων και Τεχνικών Έργων.

ββ) Τη διαχείριση και συντήρηση του συνόλου των 
ηλεκτρονικών, ηλεκτρολογικών και μηχανολογικών συ-
στημάτων του Μουσείου καθώς και ειδικών οχημάτων 
που χρησιμοποιούνται για την υποστήριξη των Η/Μ 
εγκαταστάσεων αλλά και των εκθεσιακών αναγκών του 
Μουσείου.

γγ) Την τεχνική υποστήριξη των εκθέσεων του Μουσεί-
ου (μονίμων και περιοδικών), καθώς και την εκπόνηση 
των σχετικών μουσειογραφικών μελετών σε συνεργασία 
με το Τμήμα Εκθέσεων, Επικοινωνίας και Εκπαίδευσης.
δδ) Τη μέριμνα ή και σύνταξη μελετών για την ωρί-
μανση έργων υπό ένταξη σε συγχρηματοδοτούμενα 
προγράμματα.

εε) Τη φροντίδα για την καθαριότητα και ευταξία του 

Μουσείου.

ριξης.

στ) Το Τμήμα Διοικητικής και Οικονομικής Υποστή-

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

325

αα) Τη διεκπεραίωση του συνόλου των διοικητικών 
θεμάτων, ιδίως θεμάτων προσωπικού, της αλληλογρα-
φίας και εσωτερικής λειτουργίας, τη διεκπεραίωση των 
οικονομικών υποθέσεων, την τήρηση των στατιστικών 
δεδομένων, του πρωτοκόλλου και του αρχείου εγγρά-
φων.

ββ) Τη διαχείριση συγχρηματοδοτούμενων προγραμ-

μάτων.

των του.

γγ) Την κίνηση και συντήρηση των κρατικών οχημά-

δδ) Τη χορήγηση αδειών ελευθέρας εισόδου στο μου-

σείο, βάσει της κείμενης νομοθεσίας.

εε) Τη διενέργεια πάσης φύσεων συμβάσεων, προμη-
θειών έργων, μελετών, αγαθών και υπηρεσιών στο πεδίο 
αρμοδιότητάς τους.

Άρθρο 34
Νομισματικό Μουσείο

1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι του Νομισματικού Μου-

σείου είναι:

α) Η φύλαξη, συντήρηση, καταγραφή, τεκμηρίωση, 
έρευνα, μελέτη, δημοσίευση και κυρίως η έκθεση και 
προβολή στο κοινό των φυλασσόμενων σε αυτό Πολι-
τιστικών Αγαθών.

β) Ο εμπλουτισμός των Συλλογών του με την αποδο-
χή δωρεών εκ μέρους φυσικών προσώπων, φορέων ή 
ιδρυμάτων, με προϊόντα κατασχέσεων, με αγορές από 
την Ελλάδα και το εξωτερικό και με πολιτιστικά αγαθά 
από όλη την Επικράτεια, σε συνεργασία με τις αρμόδιες 
Υπηρεσίες, Κεντρικές και Περιφερειακές της Γενικής Δι-
εύθυνσης Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής Κληρονομιάς, 
καθώς και με κάθε άλλο νόμιμο τρόπο.

γ) Η συμμετοχή σε διεθνή και ευρωπαϊκά προγράμμα-
τα, η διοργάνωση και η συμμετοχή σε ημερίδες, συνέ-
δρια, σεμινάρια. Επιπροσθέτως, ο σχεδιασμός, η οργά-
νωση και η παρουσίαση εκπαιδευτικών προγραμμάτων, 
εκδηλώσεων ανάδειξης του πολιτιστικού αποθέματος, 
η προβολή των επικοινωνιακών δράσεων, καθώς και η 
παραγωγή συμβατικών και ψηφιακών εκδόσεων και εκ-
παιδευτικού υλικού.

δ) Η πρακτική άσκηση φοιτητών/σπουδαστών ΑΕΙ/ΤΕΙ 
στους χώρους αρμοδιότητας του, εφόσον δεν προκύπτει 
δαπάνη που θα βαρύνει το ΥΠ.ΠΟ.Α..

ε) Η διευκόλυνση των μελετητών – ερευνητών.
στ) Η προώθηση θεμάτων αρμοδιότητάς του στο αντί-

στοιχο γνωμοδοτικό συμβούλιο του ΥΠ.ΠΟ.Α..

ζ) Για την υλοποίηση των δράσεων του εγκεκριμέ-
νου Επιχειρησιακού Σχεδίου, το Μουσείο δύναται να 
συνάπτει και προγραμματικές συμβάσεις ή μνημόνια 
συνεργασίας με φορείς του Δημοσίου, της Περιφερει-
ακής Διοίκησης, της Τοπικής Αυτοδιοίκησης, αλλά και 
του ευρύτερου Δημοσίου Τομέα με βάση τα οριζόμενα 
στην κείμενη νομοθεσία. Επιπλέον, για τον ίδιο σκοπό, 
δύναται να διαχειριστεί χορηγίες ή δωρεές, σύμφωνα με 
την ισχύουσα νομοθεσία.

2. Το Νομισματικό Μουσείο έχει έδρα την Αθήνα και 

συγκροτείται από τέσσερα (4) Τμήματα: 

Σφραγίδων και Μεταλλίων.

β) Τμήμα Εκθέσεων, Επικοινωνίας και Εκπαίδευσης.
γ) Τμήμα Συντήρησης Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης.
δ) Τμήμα Διοικητικής, Οικονομικής και Τεχνικής Υπο-

στήριξης

3.α) Το Τμήμα Νομισμάτων, Σταθμίων και Μικροτεχνί-

ας, Σφραγίδων και Μεταλλίων είναι αρμόδιο για:

αα) Την έρευνα, μελέτη, καταγραφή, προστασία, διά-
σωση, ανάδειξη, δημοσίευση, φωτογραφική τεκμηρίωση 
και προβολή των Νομισμάτων, Σταθμίων και Μικροτεχνί-
ας, Σφραγίδων και Μεταλλίων του Μουσείου.

ββ) Την παροχή τεχνογνωσίας, ως κέντρο συμβου-
λευτικό, στις λοιπές Διευθύνσεις της Γενικής Διεύθυνσης 
Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής Κληρονομιάς, καθώς και 
σε άλλους φορείς σχετικά με θέματα μελέτης, συντήρη-
σης, προστασίας, ανάδειξης, έκθεσης κ.ά. νομισμάτων, 
μεταλλίων,  σταθμίων  και  λοιπών  νομισματόμορφων 
αντικειμένων.

γγ)  Την  εκπόνηση  και  εφαρμογή  μουσειολογικών 
μελετών και την έκθεση των αρχαίων αντικειμένων. Τη 
χορήγηση άδειας μελέτης αρχαίων αντικειμένων εντός 
του Μουσείου και των συλλογών, τη χορήγηση άδειας 
εξαγωγής  μη  προστατευομένων  από  τη  νομοθεσία 
αντικειμένων, τον προγραμματισμό, το σχεδιασμό, την 
οργάνωση και την παρουσίαση αρχαιολογικών, περιο-
δικών ή μονίμων, εκθέσεων, σε συνεργασία με το Τμήμα 
Εκθέσεων, Επικοινωνίας και Εκπαίδευσης.

δδ) Τη συμμετοχή σε διεθνή και ευρωπαϊκά προγράμ-
ματα, τη διοργάνωση και τη συμμετοχή σε ημερίδες, συ-
νέδρια, σεμινάρια και εκπαιδευτικές δράσεις για θέματα 
που αφορούν στις αρμοδιότητες του Τμήματος.

β) Το Τμήμα Εκθέσεων, Επικοινωνίας και Εκπαίδευσης 

είναι αρμόδιο για:

αα) Την  εκπόνηση  και  εφαρμογή  μουσειολογικών 
μελετών και την έκθεση των αρχαίων αντικειμένων. Το 
σχεδιασμό, την οργάνωση και την παρουσίαση αρχαιο-
λογικών, περιοδικών ή μονίμων, εκθέσεων, σε συνεργα-
σία με τα λοιπά τμήματα του Μουσείου και τις αρμόδιες 
Διευθύνσεις της Κεντρικής Υπηρεσίας.

ββ) Το σχεδιασμό, την οργάνωση και την παρουσίαση 
εκπαιδευτικών και άλλων προγραμμάτων, δραστηριοτή-
των και εκδηλώσεων.

γγ) Την επικοινωνιακή διαχείριση και προβολή των 

δράσεων του Μουσείου.

χνης είναι αρμόδιο για:

γ) Το Τμήμα Συντήρησης Αρχαιοτήτων και Έργων Τέ-

αα) Την καλή λειτουργία των εργαστηρίων συντή-
ρησης  (νομισμάτων,  σφραγίδων,  μολυβδοβούλλων, 
μεταλλίων, σταθμίων, συμβόλων) και την κατασκευή 
εκμαγείων.

ββ) Τη συντήρηση και αποκατάσταση νομισμάτων, μο-
λυβδοβούλλων, μεταλλίων, σφραγίδων, την κατασκευή 
εκμαγείων, τη συντήρηση χάρτου και τη συντήρηση 
των ψηφιδωτών, των τοιχογραφιών, του ξύλου και του 
μαρμάρινου διακόσμου του κτηρίου, όπου στεγάζεται 
η Νομισματική Συλλογή.

γγ) Την επιστημονική τεκμηρίωση όλων των εργασιών 

συντήρησης.

ρησης.

α) Τμήμα Νομισμάτων, Σταθμίων και Μικροτεχνίας, 

δδ) Την έρευνα για τις μεθόδους και τα υλικά συντή-

326

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

εε) Την εκπόνηση μελετών συντήρησης και προστασί-
ας αρχαιοτήτων και έργων τέχνης, την επίβλεψη εφαρ-
μογής τους.

στστ) Την τήρηση αρχείου έργων και μελετών συντή-
ρησης, επιστημονικών εργασιών και εργασιών τεκμη-
ρίωσης.

δ) Το Τμήμα Διοικητικής, Οικονομικής και Τεχνικής 

Υποστήριξης

αα) Τα τεχνικά έργα και τη συντήρηση των πάσης 
φύσεως εγκαταστάσεων και κτιριακών υποδομών του 
Μουσείου και των εξωτερικών χώρων του, σε συνεργα-
σία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες της Γενικής Διεύθυνσης 
Αναστήλωσης Μουσείων και Τεχνικών Έργων.

ββ) Τη διεκπεραίωση των διοικητικών θεμάτων, ιδίως 
θεμάτων προσωπικού, της αλληλογραφίας και εσωτε-
ρικής λειτουργίας, τη διεκπεραίωση των οικονομικών 
υποθέσεων, την τήρηση των στατιστικών δεδομένων, 
του πρωτοκόλλου και του αρχείου εγγράφων.

γγ) Τη διαχείριση και συντήρηση του συνόλου των 
ηλεκτρονικών, ηλεκτρολογικών και μηχανολογικών συ-
στημάτων του Μουσείου.

δδ) Την τεχνική υποστήριξη των εκθέσεων του Μου-

σείου.

μάτων.

μάτων του.

εε) Την διαχείριση συγχρηματοδοτούμενων προγραμ-

στστ) Την κίνηση και συντήρηση των κρατικών οχη-

ζζ) Τη χορήγηση αδειών ελευθέρας εισόδου στο Μου-

σείο, βάσει της κείμενης νομοθεσίας.

ηη) Τη διενέργεια πάσης φύσεων συμβάσεων, προμη-
θειών έργων, μελετών, αγαθών και υπηρεσιών στο πεδίο 
αρμοδιότητάς τους.

Άρθρο 35
Επιγραφικό Μουσείο

1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι του Επιγραφικού Μουσείου 

είναι:

α) Η φύλαξη, συντήρηση, καταγραφή, τεκμηρίωση, 
έρευνα, μελέτη, δημοσίευση και κυρίως η έκθεση και 
προβολή στο κοινό των φυλασσόμενων σε αυτό Πολι-
τιστικών Αγαθών.

β) Ο εμπλουτισμός των Συλλογών του με την αποδο-
χή δωρεών εκ μέρους φυσικών προσώπων, φορέων ή 
ιδρυμάτων, με προϊόντα κατασχέσεων, με αγορές από 
την Ελλάδα και το εξωτερικό και με πολιτιστικά αγαθά 
από όλη την Επικράτεια, σε συνεργασία με τις αρμόδιες 
Υπηρεσίες, Κεντρικές και Περιφερειακές της Γενικής Δι-
εύθυνσης Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής Κληρονομιάς, 
καθώς και με κάθε άλλο νόμιμο τρόπο.

γ) Η συμμετοχή σε διεθνή και ευρωπαϊκά προγράμμα-
τα, η διοργάνωση και η συμμετοχή σε ημερίδες, συνέ-
δρια, σεμινάρια. Επιπροσθέτως, ο σχεδιασμός, η οργά-
νωση και η παρουσίαση εκπαιδευτικών προγραμμάτων, 
εκδηλώσεων ανάδειξης του πολιτιστικού αποθέματος, 
η προβολή των επικοινωνιακών δράσεων, καθώς και η 
παραγωγή συμβατικών και ψηφιακών εκδόσεων και εκ-
παιδευτικού υλικού.

δ) Η πρακτική άσκηση φοιτητών/σπουδαστών ΑΕΙ/ΤΕΙ 

στους χώρους αρμοδιότητας του, εφόσον δεν προκύπτει 
δαπάνη που θα βαρύνει το ΥΠ.ΠΟ.Α.

ε) Η διευκόλυνση των μελετητών – ερευνητών.
στ) Η προώθηση θεμάτων αρμοδιότητάς του στο αντί-

στοιχο γνωμοδοτικό συμβούλιο του ΥΠ.ΠΟ.Α.

ζ) Για την υλοποίηση των δράσεων του εγκεκριμέ-
νου Επιχειρησιακού Σχεδίου, το Μουσείο δύναται να 
συνάπτει και προγραμματικές συμβάσεις ή μνημόνια 
συνεργασίας με φορείς του Δημοσίου, της Περιφερει-
ακής Διοίκησης, της Τοπικής Αυτοδιοίκησης, αλλά και 
του ευρύτερου Δημοσίου Τομέα με βάση τα οριζόμενα 
στην κείμενη νομοθεσία. Επιπλέον, για τον ίδιο σκοπό, 
δύναται να διαχειριστεί χορηγίες ή δωρεές, σύμφωνα με 
την ισχύουσα νομοθεσία.

2. Το Επιγραφικό Μουσείο έχει έδρα την Αθήνα και 

συγκροτείται από τέσσερα (4) Τμήματα:

α) Τμήμα Έρευνας και Τεκμηρίωσης Επιγραφών.
β) Τμήμα Εκθέσεων, Επικοινωνίας και Εκπαίδευσης.
γ) Τμήμα Συντήρησης Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης.
δ) Τμήμα Διοικητικής, Οικονομικής και Τεχνικής Υπο-

3.α) Το Τμήμα Έρευνας και Τεκμηρίωσης Επιγραφών 

στήριξης.

είναι αρμόδιο για:

αα) Την έρευνα, μελέτη, καταγραφή, προστασία, διά-
σωση, ανάδειξη, δημοσίευση, φωτογραφική τεκμηρίωση 
και προβολή των αρχαίων ελληνικών επιγραφών του 
Μουσείου.

ββ) Την παροχή της επιστημονικής συνδρομής προς 
τις λοιπές Διευθύνσεις της Γενικής Διεύθυνσης Αρχαι-
οτήτων και Πολιτιστικής Κληρονομιάς, καθώς και σε 
άλλους φορείς, σχετικά με θέματα μελέτης, συντήρη-
σης, προστασίας, ανάδειξης, έκθεσης και δημοσίευσης 
επιγραφών.

γγ) Τη χορήγηση άδειας μελέτης αρχαίων αντικειμέ-
νων, τη χορήγηση άδειας εξαγωγής μη προστατευομέ-
νων από τη νομοθεσία αντικειμένων.

δδ) Τον προγραμματισμό, το σχεδιασμό, την οργά-
νωση και την παρουσίαση αρχαιολογικών, περιοδικών 
ή μονίμων, εκθέσεων, σε συνεργασία με το Τμήμα Εκθέ-
σεων, Επικοινωνίας και Εκπαίδευσης.

β) Το Τμήμα Εκθέσεων, Επικοινωνίας και Εκπαίδευσης 

είναι αρμόδιο για:

αα) Την  εκπόνηση  και  εφαρμογή  μουσειολογικών 
μελετών και την έκθεση των αρχαίων αντικειμένων. Το 
σχεδιασμό, την οργάνωση και την παρουσίαση αρχαιο-
λογικών, περιοδικών ή μονίμων, εκθέσεων, σε συνεργα-
σία με τα λοιπά τμήματα του Μουσείου και τις αρμόδιες 
Διευθύνσεις της Κεντρικής Υπηρεσίας.

ββ) Το σχεδιασμό, την οργάνωση και την παρουσίαση 
εκπαιδευτικών και άλλων προγραμμάτων, δραστηριοτή-
των και εκδηλώσεων.

γγ) Την επικοινωνιακή διαχείριση και προβολή των 

δράσεων του Μουσείου.

χνης είναι αρμόδιο για:

γ) Το Τμήμα Συντήρησης Αρχαιοτήτων και Έργων Τέ-

αα) Τη διαρκή συντήρηση και αισθητική αποκατάστα-
ση των ενεπίγραφων μνημείων, καθώς και τη συντήρηση 
επιγραφών άλλων Μουσείων, το συντονισμό της λήψης 
εκτύπων, τη μεταφορά των λίθων για την εξυπηρέτηση 

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

327

των μελετητών, τη συντήρηση, συγκόλληση και προετοι-
μασία των λίθων με σκοπό την έκθεσή τους σε περιοδι-
κές εκθέσεις του Μουσείου ή άλλων Μουσείων.

ββ) Τη μέριμνα για την καλή λειτουργία του εργαστη-

ρίου συντήρησης.

γγ) Την εκπόνηση μελετών συντήρησης και προστασί-
ας αρχαιοτήτων και έργων τέχνης, την επίβλεψη εφαρ-
μογής τους.

δδ) Την τήρηση αρχείου έργων και μελετών συντή-
ρησης, επιστημονικών εργασιών και εργασιών τεκμη-
ρίωσης.

δ) Το Τμήμα Διοικητικής, Οικονομικής και Τεχνικής 

Υποστήριξης είναι αρμόδιο για:

αα) Τα τεχνικά έργα και τη συντήρηση των πάσης 
φύσεως εγκαταστάσεων και κτιριακών υποδομών του 
Μουσείου και των εξωτερικών χώρων του, σε συνεργα-
σία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες της Γενικής Διεύθυνσης 
Αναστήλωσης Μουσείων και Τεχνικών Έργων.

ββ) Τη διεκπεραίωση των διοικητικών θεμάτων, ιδίως 
θεμάτων προσωπικού, της αλληλογραφίας και εσωτε-
ρικής λειτουργίας, τη διεκπεραίωση των οικονομικών 
υποθέσεων, την τήρηση των στατιστικών δεδομένων, 
του πρωτοκόλλου και του αρχείου εγγράφων.

γγ) Τη διαχείριση και συντήρηση του συνόλου των 
ηλεκτρονικών, ηλεκτρολογικών και μηχανολογικών συ-
στημάτων του Μουσείου.

δδ) Την τεχνική υποστήριξη των εκθέσεων του Μου-

σείου.

μάτων.

μάτων του.

εε) Την διαχείριση συγχρηματοδοτούμενων προγραμ-

στστ) Την κίνηση και συντήρηση των κρατικών οχη-

ζζ) τη χορήγηση αδειών ελευθέρας εισόδου στο Μου-

σείο, βάσει της κείμενης νομοθεσίας.

ηη) Τη διενέργεια πάσης φύσεων συμβάσεων, προμη-
θειών έργων, μελετών, αγαθών και υπηρεσιών στο πεδίο 
αρμοδιότητάς τους.

Άρθρο 36
Μουσείο Ασιατικής Τέχνης

1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι του Μουσείου Ασιατικής 

Τέχνης είναι:

α) Η φύλαξη, συντήρηση, καταγραφή, τεκμηρίωση, 
έρευνα, μελέτη, δημοσίευση και κυρίως η έκθεση και 
προβολή στο κοινό των φυλασσόμενων σε αυτό Πολι-
τιστικών Αγαθών.

β) Ο εμπλουτισμός των Συλλογών του με την αποδο-
χή δωρεών εκ μέρους φυσικών προσώπων, φορέων ή 
ιδρυμάτων, με προϊόντα κατασχέσεων, με αγορές από 
την Ελλάδα και το εξωτερικό και με πολιτιστικά αγαθά 
από όλη την Επικράτεια, σε συνεργασία με τις αρμόδιες 
Υπηρεσίες, Κεντρικές και Περιφερειακές της Γενικής Δι-
εύθυνσης Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής Κληρονομιάς, 
καθώς και με κάθε άλλο νόμιμο τρόπο.

γ) Η συμμετοχή σε διεθνή και ευρωπαϊκά προγράμμα-
τα, η διοργάνωση και η συμμετοχή σε ημερίδες, συνέ-
δρια, σεμινάρια. Επιπροσθέτως, ο σχεδιασμός, η οργά-
νωση και η παρουσίαση εκπαιδευτικών προγραμμάτων, 
εκδηλώσεων ανάδειξης του πολιτιστικού αποθέματος, 

η προβολή των επικοινωνιακών δράσεων, καθώς και η 
παραγωγή συμβατικών και ψηφιακών εκδόσεων και εκ-
παιδευτικού υλικού.

δ) Η πρακτική άσκηση φοιτητών/σπουδαστών ΑΕΙ/ΤΕΙ 
στους χώρους αρμοδιότητας του, εφόσον δεν προκύπτει 
δαπάνη που θα βαρύνει το ΥΠ.ΠΟ.Α.

ε) Η διευκόλυνση των μελετητών – ερευνητών.
στ) Η προώθηση θεμάτων αρμοδιότητάς του στο αντί-

στοιχο γνωμοδοτικό συμβούλιο του ΥΠ.ΠΟ.Α.

ζ) Για την υλοποίηση των δράσεων του εγκεκριμέ-
νου Επιχειρησιακού Σχεδίου, το Μουσείο δύναται να 
συνάπτει και προγραμματικές συμβάσεις ή μνημόνια 
συνεργασίας με φορείς του Δημοσίου, της Περιφερει-
ακής Διοίκησης, της Τοπικής Αυτοδιοίκησης, αλλά και 
του ευρύτερου Δημοσίου Τομέα με βάση τα οριζόμενα 
στην κείμενη νομοθεσία. Επιπλέον, για τον ίδιο σκοπό, 
δύναται να διαχειριστεί χορηγίες ή δωρεές, σύμφωνα με 
την ισχύουσα νομοθεσία.

2. Το Μουσείο Ασιατικής Τέχνης (στο εξής ΜΑΤ) έχει 
έδρα την Κέρκυρα και συγκροτείται από τέσσερα (4) 
Τμήματα:

α) Τμήμα Μουσειακών Συλλογών.
β) Τμήμα Εκθέσεων, Επικοινωνίας και Εκπαίδευσης.
γ) Τμήμα Συντήρησης Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης.
δ) Τμήμα Διοικητικής, Οικονομικής και Τεχνικής Υπο-

στήριξης.

για:

3.α) Το Τμήμα Μουσειακών Συλλογών είναι αρμόδιο 

αα) την έρευνα, μελέτη, καταγραφή, προστασία, διά-
σωση, ανάδειξη, δημοσίευση, φωτογραφική τεκμηρίωση 
και προβολή των έργων και αντικειμένων του Μουσείου.
ββ) Τη χορήγηση άδειας μελέτης αρχαίων αντικειμέ-
νων, τη χορήγηση άδειας εξαγωγής μη προστατευομέ-
νων από τη νομοθεσία αντικειμένων.

γγ) Τον προγραμματισμό, το σχεδιασμό, την οργάνωση 
και την παρουσίαση αρχαιολογικών, περιοδικών ή μονί-
μων, εκθέσεων, σε συνεργασία με το Τμήμα Εκθέσεων, 
Επικοινωνίας και Εκπαίδευσης.

β) Το Τμήμα Εκθέσεων, Επικοινωνίας και Εκπαίδευσης 

είναι αρμόδιο για:

αα) Την  εκπόνηση  και  εφαρμογή  μουσειολογικών 
μελετών και την έκθεση των αρχαίων αντικειμένων. Το 
σχεδιασμό, την οργάνωση και την παρουσίαση αρχαιο-
λογικών, περιοδικών ή μονίμων, εκθέσεων, σε συνεργα-
σία με τα λοιπά τμήματα του Μουσείου και τις αρμόδιες 
Διευθύνσεις της Κεντρικής Υπηρεσίας.

ββ) Το σχεδιασμό, την οργάνωση και την παρουσίαση 
εκπαιδευτικών και άλλων προγραμμάτων, δραστηριοτή-
των και εκδηλώσεων.

γγ) Την επικοινωνιακή διαχείριση και προβολή των 

δράσεων του Μουσείου.

χνης είναι αρμόδιο για:

γ) Το Τμήμα Συντήρησης Αρχαιοτήτων και Έργων Τέ-

αα) Τον καθαρισμό, τη συντήρηση, την αποκατάσταση 
και την αισθητική παρουσίαση των αντικειμένων του 
Μουσείου και κάθε φύσης εκθεμάτων.

ββ) Την επιστημονική τεκμηρίωση όλων των εργασιών.
γγ) Την έρευνα για τις μεθόδους και τα υλικά συντήρη-
σης και μέριμνα για την καλή λειτουργία των εργαστηρί-

328

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ων συντήρησης αγγείων, μετάλλων, γλυπτών, εκμαγείων, 
οργανικών υλών, χαρτιού και αρνητικών φωτογραφιών.
δδ) Τη μέριμνα για την καλή λειτουργία των εργαστη-

ρίων συντήρησης.

εε) Την εκπόνηση μελετών συντήρησης και προστα-
σίας αρχαιοτήτων και έργων τέχνης και την επίβλεψη 
εφαρμογής τους.

στστ) Την τήρηση αρχείου έργων και μελετών συντή-
ρησης, επιστημονικών εργασιών και εργασιών τεκμη-
ρίωσης.

δ) Το Τμήμα Διοικητικής, Οικονομικής και Τεχνικής 

Υποστήριξης είναι αρμόδιο για:

αα) Τα τεχνικά έργα και τη συντήρηση των πάσης 
φύσεως εγκαταστάσεων και κτιριακών υποδομών του 
Μουσείου και των εξωτερικών χώρων του, σε συνεργα-
σία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες της Γενικής Διεύθυνσης 
Αναστήλωσης Μουσείων και Τεχνικών Έργων.

ββ) Τη διεκπεραίωση των διοικητικών θεμάτων, ιδίως 
θεμάτων προσωπικού, της αλληλογραφίας και εσωτε-
ρικής λειτουργίας, τη διεκπεραίωση των οικονομικών 
υποθέσεων, την τήρηση των στατιστικών δεδομένων, 
του πρωτοκόλλου και του αρχείου εγγράφων.

γγ) Τη διαχείριση και συντήρηση του συνόλου των 
ηλεκτρονικών, ηλεκτρολογικών και μηχανολογικών συ-
στημάτων του Μουσείου.

δδ) Την τεχνική υποστήριξη των εκθέσεων του Μου-

σείου.

μάτων

μάτων του.

εε) Την διαχείριση συγχρηματοδοτούμενων προγραμ-

στστ) Την κίνηση και συντήρηση των κρατικών οχη-

ζζ) Τη χορήγηση αδειών ελευθέρας εισόδου στο Μου-

σείο, βάσει της κείμενης νομοθεσίας.

ηη) Τη διενέργεια πάσης φύσεως συμβάσεων, προμη-
θειών έργων, μελετών, αγαθών και υπηρεσιών στο πεδίο 
αρμοδιότητάς τους.

Άρθρο 37
Μουσείο Νεότερου Ελληνικού Πολιτισμού

1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι του Μουσείου Νεότερου 

Ελληνικού Πολιτισμού είναι:

α) Η φύλαξη, συντήρηση, καταγραφή, τεκμηρίωση, 
έρευνα, μελέτη, δημοσίευση και κυρίως η έκθεση και 
προβολή στο κοινό των φυλασσόμενων σε αυτό Πολι-
τιστικών Αγαθών.

β) Ο εμπλουτισμός των Συλλογών του με την αποδο-
χή δωρεών εκ μέρους φυσικών προσώπων, φορέων ή 
ιδρυμάτων, με προϊόντα κατασχέσεων, με αγορές από 
την Ελλάδα και το εξωτερικό και με πολιτιστικά αγαθά 
από όλη την Επικράτεια, σε συνεργασία με τις αρμόδιες 
Υπηρεσίες, Κεντρικές και Περιφερειακές της Γ.Δ.Α.Π.Κ. και 
της Γ.Δ.Α.Μ.Τ.Ε., καθώς και με κάθε άλλο νόμιμο τρόπο.
γ) Η συμμετοχή σε διεθνή και ευρωπαϊκά προγράμμα-
τα, η διοργάνωση και η συμμετοχή σε ημερίδες, συνέ-
δρια, σεμινάρια. Επιπροσθέτως, ο σχεδιασμός, η οργά-
νωση και η παρουσίαση εκπαιδευτικών προγραμμάτων, 
εκδηλώσεων ανάδειξης του πολιτιστικού αποθέματος, 
η προβολή των επικοινωνιακών δράσεων, καθώς και η 

παραγωγή συμβατικών και ψηφιακών εκδόσεων και εκ-
παιδευτικού υλικού.

δ) Η πρακτική άσκηση φοιτητών/σπουδαστών ΑΕΙ/ΤΕΙ 
στους χώρους αρμοδιότητας του, εφόσον δεν προκύπτει 
δαπάνη που θα βαρύνει το ΥΠ.ΠΟ.Α.

ε) Η διευκόλυνση των μελετητών – ερευνητών.
στ) Η προώθηση θεμάτων αρμοδιότητάς του στο αντί-

στοιχο γνωμοδοτικό συμβούλιο του ΥΠ.ΠΟ.Α.

ζ) Για την υλοποίηση των δράσεων του εγκεκριμέ-
νου Επιχειρησιακού Σχεδίου, το Μουσείο δύναται να 
συνάπτει και προγραμματικές συμβάσεις ή μνημόνια 
συνεργασίας με φορείς του Δημοσίου, της Περιφερει-
ακής Διοίκησης, της Τοπικής Αυτοδιοίκησης, αλλά και 
του ευρύτερου Δημοσίου Τομέα με βάση τα οριζόμενα 
στην κείμενη νομοθεσία. Επιπλέον, για τον ίδιο σκοπό, 
δύναται να διαχειριστεί χορηγίες ή δωρεές, σύμφωνα με 
την ισχύουσα νομοθεσία.

2. Το Μουσείο Νεότερου Ελληνικού Πολιτισμού (στο 
εξής ΜΝΕΠ) εδρεύει στην Αθήνα και συγκροτείται από 
τέσσερα (4) Τμήματα:

α) Τμήμα Συλλογών, Έρευνας και Τεκμηρίωσης Λαϊκής 

Τέχνης.

β) Τμήμα Εκθέσεων, Επικοινωνίας και Εκπαίδευσης.
γ) Τμήμα Συντήρησης Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης.
δ) Τμήμα Διοικητικής, Οικονομικής και Τεχνικής Υπο-

3.α) Το Τμήμα Συλλογών, Έρευνας και Τεκμηρίωσης 

στήριξης.

είναι αρμόδιο για:

αα) Την έρευνα, μελέτη, καταγραφή, προστασία, διά-
σωση, ανάδειξη, δημοσίευση, φωτογραφική τεκμηρίωση 
και προβολή των συλλογών του Μουσείου.

ββ) Τη χορήγηση άδειας μελέτης των αντικειμένων των 
συλλογών του Μουσείου, τη χορήγηση άδειας εξαγωγής 
μη προστατευομένων από τη νομοθεσία αντικειμένων.
γγ) Τον προγραμματισμό, σχεδιασμό και οργάνωση 
εκθέσεων (περιοδικών ή μονίμων) σε συνεργασία με το 
Τμήμα Εκθέσεων, Επικοινωνίας και Εκπαίδευσης καθώς 
και το Τμήμα Διοικητικής, Οικονομικής και Τεχνικής Υπο-
στήριξης.

β) Το Τμήμα Εκθέσεων, Επικοινωνίας και Εκπαίδευσης 

είναι αρμόδιο για:

αα) Την εκπόνηση και εφαρμογή μουσειολογικών με-
λετών, την έκθεση των αντικειμένων των συλλογών. Τον 
σχεδιασμό, την οργάνωση και την παρουσίαση περιο-
δικών ή μονίμων, εκθέσεων, σε συνεργασία με τα λοιπά 
τμήματα του Μουσείου και τις αρμόδιες Διευθύνσεις της 
Κεντρικής Υπηρεσίας.

ββ) Τον σχεδιασμό, την οργάνωση και την παρουσίαση 
εκπαιδευτικών και άλλων προγραμμάτων, δραστηριοτή-
των και εκδηλώσεων.

γγ) Την επικοινωνιακή διαχείριση και προβολή των 

δράσεων του Μουσείου.

χνης είναι αρμόδιο για:

γ) Το Τμήμα Συντήρησης Αρχαιοτήτων και Έργων Τέ-

αα) Τον καθαρισμό, τη συντήρηση, την αποκατάσταση 
και την αισθητική παρουσίαση των αντικειμένων του 
Μουσείου και κάθε φύσης εκθεμάτων.

ββ) Την επιστημονική τεκμηρίωση όλων των εργασιών. 
γγ) Την έρευνα για τις μεθόδους και τα υλικά συντήρησης.

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

329

δδ) Τη μέριμνα για την καλή λειτουργία των εργαστη-

ρίων συντήρησης.

εε) Την εκπόνηση μελετών συντήρησης και προστασί-
ας αρχαιοτήτων και έργων τέχνης, την επίβλεψη εφαρ-
μογής τους.

στστ) Την τήρηση αρχείου έργων και μελετών συντή-
ρησης, επιστημονικών εργασιών και εργασιών τεκμη-
ρίωσης.

δ) Το Τμήμα Διοικητικής, Οικονομικής και Τεχνικής 

Υποστήριξης είναι αρμόδιο για:

αα) Τα τεχνικά έργα και τη συντήρηση των πάσης 
φύσεως εγκαταστάσεων και κτιριακών υποδομών του 
Μουσείου και των εξωτερικών χώρων του, σε συνεργα-
σία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες της Γενικής Διεύθυνσης 
Αναστήλωσης Μουσείων και Τεχνικών Έργων

ββ) Τη διεκπεραίωση των διοικητικών θεμάτων, ιδίως 
θεμάτων προσωπικού, της αλληλογραφίας και εσωτε-
ρικής λειτουργίας, τη διεκπεραίωση των οικονομικών 
υποθέσεων, την τήρηση των στατιστικών δεδομένων, 
του πρωτοκόλλου και του αρχείου εγγράφων.

γγ) Τη διαχείριση και συντήρηση του συνόλου των 
ηλεκτρονικών, ηλεκτρολογικών και μηχανολογικών συ-
στημάτων του Μουσείου.

δδ) Την τεχνική υποστήριξη των εκθέσεων του Μου-
σείου. εε) Την διαχείριση συγχρηματοδοτούμενων προ-
γραμμάτων

στστ) Την κίνηση και συντήρηση των κρατικών οχη-

μάτων του.

ζζ) Τη χορήγηση αδειών ελευθέρας εισόδου στο μου-

σείο, βάσει της κείμενης νομοθεσίας

ηη) Τη διενέργεια πάσης φύσεως συμβάσεων, προμη-
θειών έργων, μελετών, αγαθών και υπηρεσιών στο πεδίο 
αρμοδιότητάς τους.

Άρθρο 38
Μουσείο Ελληνικών Λαϊκών Μουσικών
Οργάνων «Φοίβος Ανωγειανάκης» -
Κέντρο Εθνομουσικολογίας

1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι του Μουσείου Ελληνικών 
Λαϊκών Μουσικών Οργάνων «Φοίβος Ανωγειανάκης» -
Κέντρο Εθνομουσικολογίας (στο εξής ΜΕΛΜΟΦΑΚΕ) 
είναι:

α) Η φύλαξη, συντήρηση, καταγραφή, τεκμηρίωση, 
έρευνα, μελέτη, δημοσίευση και κυρίως η έκθεση και 
προβολή στο κοινό των φυλασσόμενων σε αυτό πολι-
τιστικών αγαθών.

β) Ο εμπλουτισμός των Συλλογών και των Αρχείων του 
με την αποδοχή δωρεών εκ μέρους φυσικών προσώπων, 
φορέων ή ιδρυμάτων, με προϊόντα κατασχέσεων, με αγο-
ρές από την Ελλάδα και το εξωτερικό και με πολιτιστικά 
αγαθά από όλη την Επικράτεια, σε συνεργασία με τις 
αρμόδιες Υπηρεσίες, Κεντρικές και Περιφερειακές της 
Γ.Δ.Α.Π.Κ. και της Γ.Δ.Α.Μ.Τ.Ε., καθώς και με κάθε άλλο 
νόμιμο τρόπο.

γ) Η προώθηση της εθνομουσικολογικής έρευνας στην 
Ελλάδα και στο εξωτερικό, με έμφαση στην ευρύτερη πε-
ριοχή της Νοτιονατολικής Ευρώπης και της Μεσογείου.
δ) Η προβολή του Μουσείου στην Ελλάδα και στο 
εξωτερικό,  η  διοργάνωση  εκθέσεων,  εκπαιδευτικών 

προγραμμάτων και άλλων πολιτιστικών εκδηλώσεων, η 
πραγματοποίηση πάσης φύσεως εκδόσεων, η λειτουργία 
και ο εμπλουτισμός του οπτικοακουστικού και φωτο-
γραφικού αρχείου και της βιβλιοθήκης, η αναζήτηση 
χορηγιών.

ε) Η πρακτική άσκηση φοιτητών/σπουδαστών ΑΕΙ και 
ΤΕΙ, εφόσον δεν προκύπτει δαπάνη που θα βαρύνει το 
ΥΠ.ΠΟ.Α.

στ) Η συνεργασία και διευκόλυνση των μελετητών – 

ερευνητών.

2. Σε ό,τι αφορά τις ανάγκες συντήρησης των συλλο-
γών του και της βιβλιοθήκης, το ΜΕΛΜΟΦΑΚΕ συνεργά-
ζεται με την αρμόδια Διεύθυνση Συντήρησης Αρχαίων 
και Νεωτέρων Μνημείων της Γ.Δ.Α.Π.Κ.

3. Το Μουσείο απαρτίζεται από δύο Τμήματα:
α) Τμήμα Μουσικών Οργάνων, Εθνομουσικολογίας, 

Επικοινωνίας και Εκπαίδευσης.

β) Τμήμα Διοικητικής, Οικονομικής και Τεχνικής Υπο-

στήριξης.

4α) Το Τμήμα Μουσικών Οργάνων, Εθνομουσικολο-
γίας, Επικοινωνίας και Εκπαίδευσης είναι αρμόδιο για:

αα) Τη συλλογή, καταγραφή, τεκμηρίωση, συντήρηση, 
μελέτη και έκθεση μουσικών οργάνων και γενικά κάθε 
υλικού χρήσιμου για την έρευνα, μελέτη, και προβολή 
της ελληνικής λαϊκής μουσικής παράδοσης.

ββ) Την προώθηση της εθνομουσικολογικής έρευνας 
και τη διάδοση της παραδοσιακής μουσικής σε ελληνικό 
και διεθνές επίπεδο με κάθε πρόσφορο μέσο.

γγ)  Τη  μέριμνα  για  τη  σωστή  λειτουργία  και  τον 
εμπλουτισμό ειδικής εθνομουσικολογικής βιβλιοθήκης 
και οπτικοακουστικού αρχείου για την ελληνική μουσική.
δδ) Την εκπόνηση και εφαρμογή μουσειολογικών με-
λετών, την έκθεση των πολιτιστικών αγαθών. Τον σχεδι-
ασμό, την οργάνωση και την παρουσίαση περιοδικών ή 
μονίμων, εκθέσεων, σε συνεργασία με τα λοιπά τμήματα 
του Μουσείου.

εε) Τον σχεδιασμό, την οργάνωση και την παρουσίαση 
εκπαιδευτικών και άλλων προγραμμάτων, δραστηριοτή-
των και εκδηλώσεων.

στστ) Η συνεργασία με ΑΕΙ, ΤΕΙ, Ωδεία, Μουσικές Σχο-
λές και άλλους φορείς για την ανάπτυξη του έργου του 
τμήματος.

β) Το Τμήμα Διοικητικής, Οικονομικής και Τεχνικής 

Υποστήριξης είναι αρμόδιο για:

αα) Τα τεχνικά έργα και τη συντήρηση των πάσης 
φύσεως εγκαταστάσεων και κτιριακών υποδομών του 
Μουσείου και των εξωτερικών χώρων του, σε συνεργα-
σία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες της Γενικής Διεύθυνσης 
Αναστήλωσης Μουσείων και Τεχνικών Έργων.

ββ) Τη διεκπεραίωση των διοικητικών θεμάτων, ιδίως 
θεμάτων προσωπικού, της αλληλογραφίας και εσωτε-
ρικής λειτουργίας, τη διεκπεραίωση των οικονομικών 
υποθέσεων, την τήρηση των στατιστικών δεδομένων, 
του πρωτοκόλλου και του αρχείου εγγράφων.

γγ) Τη διαχείριση και συντήρηση του συνόλου των 
ηλεκτρονικών, ηλεκτρολογικών και μηχανολογικών συ-
στημάτων του Μουσείου.

δδ) Την τεχνική υποστήριξη των εκθέσεων του Μου-

σείου.

330

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

εε) Την διαχείριση συγχρηματοδοτούμενων προγραμ-

στστ) Την κίνηση και συντήρηση των κρατικών οχη-

μάτων.

μάτων του.

ζζ) Τη χορήγηση αδειών ελευθέρας εισόδου στο Μου-

σείο, βάσει της κείμενης νομοθεσίας.

ηη) Τη διενέργεια πάσης φύσεως συμβάσεων, προμη-
θειών έργων, μελετών, αγαθών και υπηρεσιών στο πεδίο 
αρμοδιότητάς τους.

Άρθρο 39
Γενική Διεύθυνση Αναστήλωσης, Μουσείων
και Τεχνικών Έργων

Σκοπός – Διάρθρωση
1. Ο Στρατηγικός σκοπός της Γενικής Διεύθυνσης Ανα-

στήλωσης, Μουσείων και Τεχνικών Έργων είναι:

H αναστήλωση, αποκατάσταση και ανάδειξη μνημεί-
ων, η προστασία νεότερων μνημείων και ιστορικών τό-
πων και αρχαιολογικών χώρων καθώς και η δημιουργία 
Μουσείων και πολιτιστικών κτηρίων, ώστε να συμβάλλει 
στη διάσωση, προστασία, ανάδειξη και προβολή του 
συνόλου της πολιτιστικής κληρονομιάς καθώς και την 
προαγωγή της επιστημονικής έρευνας.

2. Η Γενική Διεύθυνση Αναστήλωσης Μουσείων και 
Τεχνικών Έργων συγκροτείται από τις Κεντρικές και Πε-
ριφερειακές Υπηρεσίες.

Ειδικότερα:
A. Κεντρική Υπηρεσία:
α) Διεύθυνση Αναστήλωσης Αρχαίων Μνημείων.
β) Διεύθυνση Αναστήλωσης Βυζαντινών και Μεταβυ-

ζαντινών Μνημείων.

γ) Διεύθυνση Προστασίας και Αναστήλωσης Νεωτέ-

ρων και Σύγχρονων Μνημείων.

δ) Διεύθυνση Έρευνας και Τεχνικής Υποστήριξης Με-

λετών και Έργων Αναστήλωσης.

ε) Διεύθυνση Μελετών και Εκτέλεσης Έργων Μουσεί-

ων και Πολιτιστικών Κτιρίων.

στ) Τμήμα Γραμματείας Κεντρικού Συμβουλίου Νεω-

τέρων Μνημείων.

σμού και Αθλητισμού.

Β. Περιφερειακές Υπηρεσίες του Υπουργείου Πολιτι-

α) Υπηρεσία Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έργων 

Αττικής, Ανατολικής Στερεάς Ελλάδας και Κυκλάδων.

β) Υπηρεσία Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έργων 

Δυτικής Ελλάδας, Πελοποννήσου και Νοτίου Ιονίου.

γ) Υπηρεσία Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έργων 

Θεσσαλίας και Κεντρικής Στερεάς Ελλάδας.

δ) Υπηρεσία Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έργων 

Ηπείρου, Βορείου Ιονίου και Δυτικής Μακεδονίας.

ε) Υπηρεσία Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έργων 

Κεντρικής Μακεδονίας.

στ) Υπηρεσία Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έρ-

γων Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης.

ζ) Υπηρεσία Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έργων 

Βορείου Αιγαίου.

Δωδεκανήσου.

Κρήτης.

η) Υπηρεσία Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έργων 

θ) Υπηρεσία Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έργων 

Άρθρο 40
Διεύθυνση Αναστήλωσης Αρχαίων Μνημείων

1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Αναστή-

λωσης Αρχαίων Μνημείων είναι:

α) Ο συντονισμός, η εποπτεία, η εναρμόνιση έργου 
και δραστηριοτήτων αναφορικά με τα μνημεία από την 
προϊστορική έως την ρωμαϊκή περίοδο.

β) Η χορήγηση άδειας μελέτης αναστηλωτικών επεμ-
βάσεων επί μνημείων σε συνεργασία με την αρμόδια 
χωρικώς Εφορεία Αρχαιοτήτων και αφού προηγηθεί 
γνωμοδότηση του αρμοδίου Τοπικού Συμβουλίου.

γ) Η κατάρτιση και συνεχής επαναξιολόγηση του Επι-
χειρησιακού Σχεδίου κατ’ έτος καθώς και η σύνταξη 
προτάσεων για την ένταξη νέων έργων σε συγχρημα-
τοδοτούμενα προγράμματα.

δ) Η πρακτική άσκηση φοιτητών και σπουδαστών ΑΕΙ -
ΤΕΙ, εφόσον δεν προκύπτει δαπάνη που θα βαρύνει το 
ΥΠ.ΠΟ.Α., βάσει της ισχύουσας νομοθεσίας και σε θέματα 
αρμοδιότητας της Δ/νσης.

2. Η Διεύθυνση Αναστήλωσης Αρχαίων Μνημείων συ-

γκροτείται από τα παρακάτω Τμήματα:

α) Τμήμα Μελετών Αρχαίων Μνημείων.
β) Τμήμα Έργων.
γ) Τμήμα Υποστήριξης λειτουργίας.
3. α) Το Τμήμα Μελετών Αρχαίων Μνημείων είναι αρ-
μόδιο για την εκπόνηση και τον έλεγχο τεχνικών μελετών 
στερέωσης, επισκευής, ενίσχυσης, αναστήλωσης, απο-
κατάστασης, προστασίας, της αρχιτεκτονικής και δομη-
τικής διερεύνησης και τεκμηρίωσης των μνημείων της 
περιόδου που εκτείνεται χρονικά από την προϊστορική 
έως και τη ρωμαϊκή περίοδο. Επίσης, για κάθε θέμα σχε-
τικό με τη μελέτη στεγάστρων προστασίας και ανάδειξης 
των αρχαιολογικών χώρων και μνημείων, καθώς και του 
περιβάλλοντος αυτών, σε συνεργασία με τις αρμόδιες 
υπηρεσίες της Γενικής Διεύθυνσης Αρχαιοτήτων και Πο-
λιτιστικής Κληρονομιάς. Επιπλέον για κάθε θέμα σχετικό 
με τη μελέτη κατασκευής φυλακίων, χώρων υγιεινής και 
λοιπών βοηθητικών κτιρίων μέχρι 50 τ.μ για την εξασφά-
λιση της υποδομής των αρχαιολογικών χώρων.

β) Το Τμήμα Έργων είναι αρμόδιο για την προετοιμασία 
ένταξης έργων σε συγχρηματοδοτούμενα προγράμματα 
καθώς και τον προγραμματισμό-διαχείριση και εκτέλεση 
έργων, με ανάθεση ή αυτεπιστασία, που εμπίπτουν στο 
πεδίο αρμοδιότητας του τμήματος Μελετών Αρχαίων 
Μνημείων, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.

γ) Το Τμήμα  Υποστήριξης  λειτουργίας  είναι  αρμό-
διο για τη διοικητική και γραμματειακή υποστήριξη, 
την τήρηση αρχείου και πρωτοκόλλου, τη διαχείριση 
και διεκπεραίωση των οικονομικών υποχρεώσεων και 
θεμάτων καθώς και για τη διαχείριση θεμάτων του τα-
κτικού προσωπικού και του προσωπικού με συμβάσεις 
ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου των τμημάτων της 
Διεύθυνσης.

Άρθρο 41
Διεύθυνση Αναστήλωσης Βυζαντινών
και Μεταβυζαντινών Μνημείων

1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Αναστή-
λωσης Βυζαντινών και Μεταβυζαντινών Μνημείων είναι:

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

331

α) Ο συντονισμός, η εποπτεία, η εναρμόνιση και η δυ-
νατότητα εκτέλεσης έργου και δραστηριοτήτων αναφο-
ρικά με τα μνημεία από την παλαιοχριστιανική περίοδο 
έως το 1830 καθώς και των νεότερων θρησκευτικών 
μνημείων.

β) Η χορήγηση άδειας μελέτης αναστηλωτικών επεμ-
βάσεων επί μνημείων σε συνεργασία με την αρμόδια 
χωρικώς Εφορεία Αρχαιοτήτων και αφού προηγηθεί 
γνωμοδότηση του αρμοδίου Τοπικού Συμβουλίου.

γ) Η κατάρτιση και συνεχής επαναξιολόγηση του Επι-
χειρησιακού Σχεδίου κατ’ έτος καθώς και η σύνταξη 
προτάσεων για την ένταξη νέων έργων σε συγχρημα-
τοδοτούμενα προγράμματα.

δ) Η πρακτική άσκηση φοιτητών και σπουδαστών ΑΕΙ -
ΤΕΙ, εφόσον δεν προκύπτει δαπάνη που θα βαρύνει το 
ΥΠ.ΠΟ.Α., βάσει της ισχύουσας νομοθεσίας και σε θέματα 
αρμοδιότητας της Δ/νσης.

2. Η Διεύθυνση Αναστήλωσης Βυζαντινών και Μετα-
βυζαντινών Μνημείων συγκροτείται από τα παρακάτω 
Τμήματα:

α) Τμήμα Μελετών Βυζαντινών και Μεταβυζαντινών 

Μνημείων.

β) Τμήμα Έργων.
γ) Τμήμα Υποστήριξης λειτουργίας.
3α) Το Τμήμα Μελετών Βυζαντινών και Μεταβυζαντι-
νών Μνημείων είναι αρμόδιο για την εκπόνηση και τον 
έλεγχο τεχνικών μελετών στερέωσης, επισκευής, ενί-
σχυσης, αναστήλωσης, αποκατάστασης, ανάδειξης των 
μνημείων και διαμόρφωσης του περιβάλλοντος χώρου 
των σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες της Γενικής 
Διεύθυνσης Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής Κληρονομιάς, 
της αρχιτεκτονικής και δομητικής διερεύνησης και τεκ-
μηρίωσής τους, της περιόδου που εκτείνεται χρονικά 
από την παλαιοχριστιανική περίοδο έως το 1830 καθώς 
και των νεότερων θρησκευτικών μνημείων.

β) To Τμήμα Έργων είναι αρμόδιο για την προετοιμασία 
ένταξης έργων σε συγχρηματοδοτούμενα προγράμματα 
καθώς και τον προγραμματισμό-διαχείριση και εκτέλεση 
έργων, με ανάθεση ή αυτεπιστασία, που εμπίπτουν στο 
πεδίο αρμοδιότητας του τμήματος Μελετών Βυζαντινών 
και Μεταβυζαντινών Μνημείων, σύμφωνα με τις ισχύου-
σες διατάξεις.

γ) Το Τμήμα  Υποστήριξης  λειτουργίας  είναι  αρμό-
διο για τη διοικητική και γραμματειακή υποστήριξη, 
την τήρηση αρχείου και πρωτοκόλλου, τη διαχείριση 
και διεκπεραίωση των οικονομικών υποχρεώσεων και 
θεμάτων καθώς και για τη διαχείριση θεμάτων του τα-
κτικού προσωπικού και του προσωπικού με συμβάσεις 
ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου των τμημάτων της 
Διεύθυνσης.

Άρθρο 42
Διεύθυνση Προστασίας και Αναστήλωσης
Νεωτέρων και Σύγχρονων Μνημείων

1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Προστα-
σίας και Αναστήλωσης Νεωτέρων και Σύγχρονων Μνη-
μείων είναι:

α) Ο συντονισμός, η εποπτεία, η εναρμόνιση έργου 
και δραστηριοτήτων αναφορικά με τα νεότερα και σύγ-

χρονα μνημεία, ιστορικούς τόπους και μνημεία τεχνικού 
πολιτισμού.

β) Η χορήγηση άδειας μελέτης αναστηλωτικών επεμ-
βάσεων επί μνημείων σε συνεργασία με την αρμόδια 
χωρικώς Εφορεία Αρχαιοτήτων και αφού προηγηθεί 
γνωμοδότηση του αρμοδίου Τοπικού Συμβουλίου.

γ) Η κατάρτιση και συνεχής επαναξιολόγηση του Επι-
χειρησιακού Σχεδίου κατ’ έτος καθώς και η σύνταξη 
προτάσεων για την ένταξη νέων έργων σε συγχρημα-
τοδοτούμενα προγράμματα.

δ) Η πρακτική άσκηση φοιτητών και σπουδαστών ΑΕΙ -
ΤΕΙ, εφόσον δεν προκύπτει δαπάνη που θα βαρύνει το 
ΥΠ.ΠΟ.Α., βάσει της ισχύουσας νομοθεσίας και σε θέματα 
αρμοδιότητας της Δ/νσης.

2. Η Διεύθυνση Προστασίας και Αναστήλωσης Νεω-
τέρων και Σύγχρονων Μνημείων απαρτίζεται από τα 
παρακάτω τμήματα:

α) Τμήμα Προστασίας και Διαχείρισης Νεωτέρων και 
Σύγχρονων Μνημείων και Μνημείων Τεχνικού Πολιτι-
σμού, και Ιστορικών Τόπων.

β) Τμήμα Μελετών Αναστήλωσης Νεωτέρων και Σύγ-

χρονων Μνημείων και Πολιτιστικών Κτιρίων 

γ) Τμήμα Έργων.
δ) Τμήμα Υποστήριξης Λειτουργίας.
3α) Το Τμήμα Προστασίας και Διαχείρισης Νεωτέρων 
και Σύγχρονων Μνημείων και Μνημείων Τεχνικού Πολι-
τισμού, και Ιστορικών Τόπων είναι αρμόδιο για την τεκ-
μηρίωση, καταγραφή, κήρυξη, προστασία, ανάδειξη νε-
ωτέρων και σύγχρονων μνημείων, ιστορικών τόπων και 
μνημείων τεχνικού πολιτισμού, καθώς και την πρόταση 
ειδικών όρων δόμησης και χρήσεων γης στον περιβάλ-
λοντα των μνημείων χώρο και εντός ιστορικών τόπων.
β) Το Τμήμα Μελετών Αναστήλωσης Νεωτέρων και 
Σύγχρονων Μνημείων και Πολιτιστικών Κτιρίων είναι αρ-
μόδιο για την εκπόνηση και τον έλεγχο τεχνικών μελετών 
στερέωσης, αποκατάστασης, αναστήλωσης, ανέγερσης, 
προσθήκης, διαρρύθμισης και επισκευής νεότερων και 
σύγχρονων μνημείων και πολιτιστικών κτιρίων καθώς 
και έργων στον περιβάλλοντα χώρο τους, σχετικά με:

αα) τα χαρακτηρισμένα από το ΥΠ.ΠΟ.Α. διατηρητέα 
νεώτερα μνημεία, τα οποία δεν εμπίπτουν στο πεδίο αρ-
μοδιότητας της Διεύθυνσης Αναστήλωσης Βυζαντινών 
και Μεταβυζαντινών Μνημείων.

ββ) τα ευρισκόμενα εντός ιστορικών τόπων μη χαρα-
κτηρισμένα ακίνητα μεταγενέστερα του 1830, ιδιοκτησί-
ας του ΥΠ.ΠΟ.Α. ή παραχωρούμενα σε αυτό, στα οποία 
γίνονται επεμβάσεις είτε για την εξυπηρέτηση αναγκών 
του ΥΠ.ΠΟ.Α. είτε για οποιαδήποτε πολιτιστική χρήση.
γ) Το Τμήμα Έργων είναι αρμόδιο για την προετοιμασία 
ένταξης έργων σε συγχρηματοδοτούμενα προγράμματα 
καθώς και τον προγραμματισμό-διαχείριση και εκτέλεση 
έργων, με ανάθεση ή αυτεπιστασία, που εμπίπτουν στο 
πεδίο αρμοδιότητας του Τμήματος Μελετών Αναστή-
λωσης Νεωτέρων και Σύγχρονων Μνημείων και Κτιρίων, 
σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.

δ) Το Τμήμα Υποστήριξης Λειτουργίας είναι αρμόδιο 
είναι αρμόδιο για τη διοικητική και γραμματειακή υπο-
στήριξη, την τήρηση αρχείου και πρωτοκόλλου, τη δια-
χείριση και διεκπεραίωση των οικονομικών υποχρεώσε-

332

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ων και θεμάτων καθώς και για τη διαχείριση θεμάτων του 
τακτικού προσωπικού και του προσωπικού με συμβάσεις 
ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου των τμημάτων της 
Διεύθυνσης.

Άρθρο 43
Διεύθυνση Έρευνας και Τεχνικής Υποστήριξης
Μελετών και Έργων Αναστήλωσης

1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Έρευνας 
και Τεχνικής Υποστήριξης Μελετών και Έργων Αναστή-
λωσης είναι:

α)  Η  τεχνική  υποστήριξη  μελετών  και  έργων  της 

Γ.Δ.Α.Μ.Τ.Ε. και της Γ.Δ.Α.Π.Κ..

β) Η εκπόνηση μελετών αποτύπωσης αρχαιολογικών 
χώρων, ιστορικών τόπων και μνημείων και η σύνταξη 
διαγραμμάτων χωρικών ρυθμίσεων αρμοδιότητας του 
ΥΠ.ΠΟ.Α.

γ) Η ανάπτυξη και σύνταξη τεχνικών οδηγιών-προδι-

αγραφών και προτυποποίηση αυτών. 

δ) Η εφαρμοσμένη έρευνα υλικών συντήρησης.
ε) Ο έλεγχος συμπεριφοράς υλικών και τεχνικών στα 

μνημεία στο διηνεκές.

στ) Η δημιουργία βάσης δεδομένων στην οποία θα 
συμπεριλαμβάνονται ιστορικά υλικά και υλικά του εμπο-
ρίου.

ζ) Η δημοσίευση του παραγόμενου έργου.
η)  Η  κατάρτιση  και  συνεχής  επαναξιολόγηση  του 
Επιχειρησιακού Σχεδίου κατ’ έτος καθώς και η σύνταξη 
προτάσεων για την ένταξη νέων έργων σε συγχρηματο-
δοτούμενα προγράμματα.

θ) Η πρακτική άσκηση φοιτητών και σπουδαστών ΑΕΙ -
ΤΕΙ, εφόσον δεν προκύπτει δαπάνη που θα βαρύνει το 
ΥΠ.ΠΟ.Α., βάσει της ισχύουσας νομοθεσίας και σε θέματα 
αρμοδιότητας της Δ/νσης.

2. Η Διεύθυνση Έρευνας και Τεχνικής Υποστήριξης 
Μελετών και Έργων Αναστήλωσης συγκροτείται από 
τα παρακάτω Τμήματα:

α) Το Τμήμα Λίθου.
β) Το Τμήμα Τεχνικών Ερευνών Αναστήλωσης και Προ-

διαγραφών.

Κτηματολογίου.

γ) Το Τμήμα  Αποτυπώσεων,  Γεωπληροφορικής  και 

δ) Το Τμήμα Υποστήριξης Λειτουργίας.
3.α) Το Τμήμα Λίθου είναι αρμόδιο για τη μελέτη και 
έρευνα της μεθόδου συντήρησης του λίθου των ακι-
νήτων μνημείων, καθώς και για θέματα που αφορούν 
στην έρευνα της αρχαίας τεχνολογίας, στην προέλευση 
υλικών (κεραμικών, λίθων) και στον έλεγχο της αυθεντι-
κότητας των ευρημάτων.

β) Το Τμήμα Τεχνικών Ερευνών Αναστήλωσης και Προ-

διαγραφών είναι αρμόδιο για:

αα) τη μελέτη και έρευνα για τη βέλτιστη εκτίμηση 
των φυσικοχημικών και μηχανικών χαρακτηριστικών των 
δομικών υλικών και συστημάτων του φέροντος οργα-
νισμού των κατασκευών, καθώς και τον έλεγχο αποτε-
λεσματικότητας και ανθεκτικότητας των επεμβάσεων.

ββ)  την  πραγματοποίηση  επιστημονικής  έρευνας 
και πιλοτικών εφαρμογών για τον σχεδιασμό και βελ-
τιστοποίηση συστημάτων και μεθόδων ενόργανης πα-

ρακολούθησης της συμπεριφοράς των κατασκευών, τη 
διερεύνηση με μη καταστροφικές ή καταστροφικές με-
θόδους των αφανών παραμέτρων που την επηρεάζουν, 
την υπολογιστική προσομοίωση, καθώς και ανάλυση 
της μηχανικής συμπεριφοράς του φέροντος οργανισμού 
των μνημείων σε στατικές και δυναμικές καταπονήσεις.
γγ) την ανάπτυξη τεχνικών οδηγιών-προδιαγραφών 
και προτυποποίησή τους, για την εξασφάλιση της ποιό-
τητας των στερεωτικών επεμβάσεων.

δδ) την έγκριση δειγματοληψιών από ακίνητα αρχαία 
και νεότερα μνημεία, κατόπιν πρότασης και με τη συ-
νεργασία των Περιφερειακών ή Ειδικών Περιφερειακών 
Υπηρεσιών.

εε) την κωδικοποίηση και οργάνωση βιβλιοθήκης, 
δημιουργίας αρχείου δομικών υλικών και κατασκευα-
στικών τεχνικών των μνημείων και ηλεκτρονικής βάσης 
δεδομένων κατά τη διάρκεια και μετά την ολοκλήρωση 
και παραλαβή των έργων με σκοπό την τεκμηριωμένη 
αποτίμηση της αποτελεσματικότητας και ανθεκτικότη-
τας στο χρόνο των υλικών και τεχνικών επισκευής και τη 
μέριμνα για την έγκαιρη λήψη νέων μέτρων.

γ) Το Τμήμα Αποτυπώσεων, Γεωπληροφορικής και Κτη-

ματολογίου είναι αρμόδιο για:

αα) την εκπόνηση μελετών αποτύπωσης σε αρχαιο-
λογικούς χώρους, ιστορικούς τόπους και μνημεία και 
γενικότερα σε κάθε χώρο που υπάγεται στο πεδίο αρ-
μοδιότητας του ΥΠ.ΠΟ.Α.

ββ) τη σύνταξη διαγραμμάτων οριοθετήσεων-αναο-
ριοθετήσεων αρχαιολογικών χώρων, ιστορικών τόπων 
και ζωνών προστασίας αυτών. Τη σύνταξη των αντίστοι-
χων διαγραμμάτων κηρύξεων μνημείων. Την τήρηση του 
σχετικού αρχείου.

γγ) τη σύνταξη, οργάνωση και τήρηση του κτηματο-
λογίου των ακινήτων του ΥΠ.ΠΟ.Α. σε εθνική κλίμακα, 
την ανάπτυξη και διαχείριση του αρχαιολογικού κτημα-
τολογίου σε συνεργασία με τις συναρμόδιες Υπηρεσίες 
του ΥΠ.ΠΟ.Α.

δ) Το Τμήμα Υποστήριξης Λειτουργίας είναι αρμόδιο 
είναι αρμόδιο για τη διοικητική και γραμματειακή υπο-
στήριξη, την τήρηση αρχείου και πρωτοκόλλου, τη δια-
χείριση και διεκπεραίωση των οικονομικών υποχρεώσε-
ων και θεμάτων καθώς και για τη διαχείριση θεμάτων του 
τακτικού προσωπικού και του προσωπικού με συμβάσεις 
ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου των τμημάτων της 
Διεύθυνσης.

Άρθρο 44
Διεύθυνση Μελετών και Εκτέλεσης
Έργων Μουσείων και Πολιτιστικών Κτιρίων

1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Μελετών 
και Εκτέλεσης Έργων Μουσείων και Πολιτιστικών Κτι-
ρίων είναι:

α) Ο συντονισμός, η εποπτεία και η εναρμόνιση έρ-
γων και δραστηριοτήτων αναφορικά με τα μουσεία και 
πολιτιστικά κτήρια.

β)  Η  κατάρτιση  και  συνεχής  επαναξιολόγηση  του 
Επιχειρησιακού Σχεδίου κατ’ έτος καθώς και η σύνταξη 
προτάσεων για την ένταξη νέων έργων σε συγχρηματο-
δοτούμενα προγράμματα.

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

333

γ) Η πρακτική άσκηση φοιτητών και σπουδαστών ΑΕΙ -
ΤΕΙ, εφόσον δεν προκύπτει δαπάνη που θα βαρύνει το 
ΥΠ.ΠΟ.Α., βάσει της ισχύουσας νομοθεσίας και σε θέματα 
αρμοδιότητας της Δ/νσης.

δ) Η προώθηση των ζητημάτων αρμοδιότητάς της στα 

γνωμοδοτικά όργανα του ΥΠ.ΠΟ.Α.

2. Η Διεύθυνση Μελετών Μουσείων και Πολιτιστικών 

Κτιρίων απαρτίζεται από τα παρακάτω τμήματα:

α) Τμήμα Αρχιτεκτονικών Μελετών Μουσείων και Πο-

λιτιστικών Κτιρίων.

κών Κτιρίων.

β) Τμήμα Στατικών Μελετών Μουσείων και Πολιτιστι-

γ) Τμήμα Ηλεκτρομηχανολογικών Μελετών Μουσείων 

και Πολιτιστικών Κτιρίων.

δ) Τμήμα Έργων Μουσείων και Πολιτιστικών Κτιρίων.
ε) Τμήμα Οργάνωσης Θεμάτων Ασφαλείας και Μέρι-

μνας Κτιρίων.

στ) Τμήμα Υποστήριξης Λειτουργίας.
3. α) Το Τμήμα Αρχιτεκτονικών Μελετών Μουσείων και 

Πολιτιστικών Κτιρίων είναι αρμόδιο για:

αα) τις αρχιτεκτονικές μελέτες ανέγερσης, επέκτα-
σης, εκσυγχρονισμού, επισκευής, ενίσχυσης και αποκα-
τάστασης των μουσείων, των πολιτιστικών κτιρίων και 
λοιπών κτιρίων του ΥΠ.ΠΟ.Α., καθώς και του περιβάλ-
λοντος χώρου των κτιρίων αυτών, των αρχαιολογικών 
αποθηκών, των φυλακίων, των χώρων υγιεινής και των 
λοιπών βοηθητικών κτιρίων, μεγαλύτερων των 50 τ.μ., 
που εξυπηρετούν τους αρχαιολογικούς χώρους. Για την 
αρχιτεκτονική μελέτη κάθε νέας κατασκευής μέσα σε 
αρχαιολογικούς χώρους, καθώς και για οποιαδήποτε νέα 
κατασκευή που δεν υπάγεται στις αρμοδιότητες άλλων 
διευθύνσεων. Θέματα μελετών που αφορούν μουσεία ή 
πολιτιστικά κτίρια που ανήκουν στο Δημόσιο, σε Νομικά 
Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, σε Οργανισμούς Τοπικής 
Αυτοδιοίκησης ή σε άλλους φορείς που εποπτεύονται 
από το ΥΠ.ΠΟ.Α. ή είναι προγραμματικά συμβεβλημένοι 
με αυτή, μετά από σχετική εντολή του Υπουργού, σύμ-
φωνα με τα οριζόμενα στην παρ. 3 του άρθρου 45 του 
ν. 3028/2002 (ΦΕΚ Α΄ 153).

ββ) Tις μουσειογραφικές μελέτες και τις μελέτες εσω-
τερικών χώρων των κτιρίων που εμπίπτουν στο ως άνω 
εδάφιο (α).

β) Το Τμήμα Στατικών Μελετών Μουσείων και Πολιτι-
στικών Κτιρίων είναι αρμόδιο για γεωτεχνικές, στατικές, 
αντισεισμικές μελέτες όλων των κατασκευών που εμπί-
πτουν στο πεδίο αρμοδιότητας του Τμήματος Αρχιτε-
κτονικών Μελετών Μουσείων και Πολιτιστικών Κτιρίων.
γ) Το Τμήμα Ηλεκτρομηχανολογικών Μελετών Μου-
σείων και Πολιτιστικών Κτιρίων είναι αρμόδιο για τις 
ηλεκτρομηχανολογικές μελέτες όλων των κατασκευών 
που εμπίπτουν στο πεδίο αρμοδιότητας του Τμήματος 
Αρχιτεκτονικών Μελετών Μουσείων και Πολιτιστικών 
Κτιρίων.

δ) Το Τμήμα Έργων Μουσείων και Πολιτιστικών Κτιρί-
ων είναι αρμόδιο για την προετοιμασία ένταξης έργων 
σε συγχρηματοδοτούμενα προγράμματα καθώς και τον 
προγραμματισμό-διαχείριση και εκτέλεση έργων και 
προμηθειών, που εμπίπτουν στο πεδίο αρμοδιότητας 
του τμήματος αρχιτεκτονικών μελετών, στατικών και 

Η/Μ μελετών Μουσείων και Πολιτιστικών Κτιρίων.

ε) Το Τμήμα Οργάνωσης Θεμάτων Ασφαλείας και Μέ-

ριμνας Κτιρίων, είναι αρμόδιο για:

αα) την κατάρτιση διαδικασιών, εφαρμογή νέων τεχνο-
λογιών, λειτουργία και συντήρηση συστημάτων ασφά-
λειας των μνημείων, αρχαιολογικών χώρων, μουσείων, 
πολιτιστικών κτιρίων, αρχαιολογικών αποθηκών, φυ-
λακίων και βοηθητικών κτιρίων που εξυπηρετούν τους 
αρχαιολογικούς χώρους και λοιπών κτιρίων του ΥΠ.ΠΟ.Α.
ββ) την λειτουργία του Κέντρου Λήψεως και Επεξεργα-
σίας Σημάτων Συναγερμού (ΚΕ.Λ.Ε.Σ.Σ.) των συστημάτων 
ασφαλείας όλης της χώρας.

γγ) τη συντήρηση και επισκευή των κτιριακών υπο-
δομών και Η/Μ εγκαταστάσεων όλων των κτιρίων του 
ΥΠ.ΠΟ.Α.

δδ) Τη διατύπωση προδιαγραφών για την εξασφάλιση 
της φύλαξης και ασφάλειας πολιτιστικών αγαθών και 
επισκεπτών των Μουσείων και αρχαιολογικών χώρων, σε 
συνεργασία με τις συναρμόδιες Υπηρεσίες του ΥΠ.ΠΟ.Α..
εε) Την παρακολούθηση των βέλτιστων διεθνών πρα-
κτικών στη Φύλαξη και Ασφάλεια αρχαιολογικών χώρων 
και μουσείων.

στ) Το Τμήμα Υποστήριξης Λειτουργίας είναι αρμό-
διο για τη διοικητική και γραμματειακή υποστήριξη, 
την τήρηση αρχείου και πρωτοκόλλου, τη διαχείριση 
και διεκπεραίωση των οικονομικών υποχρεώσεων και 
θεμάτων καθώς και για τη διαχείριση θεμάτων του τα-
κτικού προσωπικού και του προσωπικού με συμβάσεις 
ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου των τμημάτων της 
Διεύθυνσης.

Άρθρο 45
Τμήμα Γραμματείας Κεντρικού Συμβουλίου
Νεωτέρων Μνημείων

1. Η Γραμματεία του Κεντρικού Συμβουλίου Νεωτέρων 
Μνημείων (ΚΣΝΜ) λειτουργεί σε επίπεδο Τμήματος. Η 
οργάνωση και λειτουργία της καθορίζονται σύμφωνα 
με τα οριζόμενα στο άρθρο 52, παρ. 2 του ν. 3028/2002 
(Α΄ 153) .

2. Το Τμήμα Γραμματείας του Κεντρικού Συμβουλίου 

Νεωτέρων Μνημείων (ΚΣΝΜ) είναι αρμόδιο για:

α) Την υποστήριξη των δραστηριοτήτων των Συμβου-
λίου, τη διαχείριση του αρχείου των Συνεδριάσεων και 
τη διεκπεραίωση των αιτημάτων των πολιτών.

β) Την έκδοση της Ημερήσιας Διάταξης των προς συ-
ζήτηση θεμάτων, η οποία αποστέλλεται στα τακτικά και 
αναπληρωματικά μέλη, καθώς και στους εισηγητές των 
αρμόδιων Διευθύνσεων.

γ) Τη μέριμνα για την ανάρτηση της Ημερήσιας Διάτα-
ξης στο Διαδίκτυο, καθώς και για την έγκαιρη ειδοποίηση 
φορέων και πολιτών.

δ) Την οργάνωση των αυτοψιών του ΚΣΝΜ.
ε) Τη σύνταξη των γνωμοδοτήσεων και των Πρακτικών 
των Συνεδριάσεων του ΚΣΝΜ καθώς και την επικύρωσή 
τους.

στ) Την τήρηση του σχετικού αρχείου του Τμήματος και 
τη χορήγηση αντιγράφων των γνωμοδοτήσεων και των 
πρακτικών των συνεδριάσεων του ΚΣΝΜ και σε πολίτες 
ή φορείς καθώς και σε ερευνητές επιστημονικού πεδίου.

334

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ζ) Τη μέριμνα για την υποστήριξη των συνεδριάσεων 

του κοινού γνωμοδοτικού οργάνου ΚΑΣ – ΚΣΝΜ.

Άρθρο 46
Περιφερειακές Υπηρεσίες της
Γενικής Διεύθυνσης Αναστήλωσης,
Μουσείων και Τεχνικών Έργων

1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι των Περιφερειακών Υπη-
ρεσιών Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έργων είναι:
α) Ο συντονισμός, η εποπτεία, η δυνατότητα εκτέλεσης 
και η εναρμόνιση έργων και δραστηριοτήτων αναφορικά 
με τα μνημεία, τα κινητά πολιτιστικά αγαθά, τα Μουσεία 
και πολιτιστικά κτήρια.

β) Ο σχεδιασμός, η οργάνωση και η παρουσίαση εκπαι-
δευτικών και άλλων προγραμμάτων, δραστηριοτήτων 
και εκδηλώσεων, η προβολή των επικοινωνιακών δρά-
σεων της Περιφερειακής Υπηρεσίας καθώς και η τήρηση 
σχετικού αρχείου – καταλόγου.

γ) Η κατάρτιση και συνεχής επαναξιολόγηση του Επι-
χειρησιακού Σχεδίου της Περιφερειακής Υπηρεσίας κατ’ 
έτος καθώς και η σύνταξη προτάσεων για την ένταξη 
νέων έργων σε συγχρηματοδοτούμενα προγράμματα.

2. Οι Περιφερειακές Υπηρεσίες Νεωτέρων Μνημείων 
και Τεχνικών Έργων υπάγονται στη Γενική Διεύθυνση 
Αναστήλωσης Μουσείων και Τεχνικών Έργων και λει-
τουργούν ως Περιφερειακές Υπηρεσίες του ΥΠ.ΠΟ.Α. σε 
επίπεδο Διεύθυνσης και είναι οι ακόλουθες:

α) Υπηρεσία Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έργων 
Αττικής, Ανατολικής Στερεάς Ελλάδας και Κυκλάδων με 
έδρα την Αθήνα και αρμοδιότητα στις Περιφερειακές 
ενότητες Αττικής, Ευβοίας, Βοιωτίας και Κυκλάδων.

β) Υπηρεσία Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έργων 
Δυτικής Ελλάδας, Πελοποννήσου και Νοτίου Ιονίου με 
έδρα την Πάτρα και αρμοδιότητα στις Περιφερειακές 
ενότητες Αχαΐας, Αιτωλοακαρνανίας, Ηλείας, Ζακύνθου, 
Κεφαλληνίας, Κορινθίας, Αργολίδας, Αρκαδίας, Μεσση-
νίας, Λακωνίας, Φωκίδας και Λευκάδας.

γ) Υπηρεσία Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έργων 
Θεσσαλίας και Κεντρικής Στερεάς Ελλάδας με έδρα τον 
Βόλο και αρμοδιότητα στις Περιφερειακές ενότητες Λά-
ρισας, Μαγνησίας, Τρικάλων, Καρδίτσας Φθιώτιδας και 
Ευρυτανίας.

δ) Υπηρεσία Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έρ-
γων Ηπείρου, Βορείου Ιονίου και Δυτικής Μακεδονίας 
με έδρα τα Ιωάννινα και αρμοδιότητα στις Περιφερεια-
κές ενότητες Ιωαννίνων, Άρτας, Θεσπρωτίας, Πρέβεζας, 
Καστοριάς, Κοζάνης, Γρεβενών, Φλώρινας και Κέρκυρας.
ε) Υπηρεσία Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έργων 
Κεντρικής Μακεδονίας με έδρα τη Θεσσαλονίκη και αρ-
μοδιότητα στις Περιφερειακές ενότητες Θεσσαλονίκης, 
Σερρών, Χαλκιδικής, Κιλκίς, Πέλλας, Ημαθίας και Πιερίας.
στ) Υπηρεσία Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έρ-
γων Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης με έδρα την 
Ξάνθη και αρμοδιότητα στις Περιφερειακές ενότητες 
Έβρου, Ροδόπης, Ξάνθης, Δράμας και Καβάλας.

ζ) Υπηρεσία Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έργων 
Βορείου Αιγαίου με έδρα τη Μυτιλήνη και αρμοδιότητα 
στις Περιφερειακές ενότητες Λέσβου, Χίου, Μυτιλήνης 
και Σάμου.

β) Τμήμα Μελετών και Έργων Αναστήλωσης Μνημεί-

ων, Μουσείων και Πολιτιστικών Κτιρίων.

γ) Τμήμα Συντήρησης Νεωτέρων Μνημείων και Έργων 

Τέχνης.

η) Υπηρεσία Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έργων 
Δωδεκανήσου με έδρα τη Ρόδο και αρμοδιότητα στην 
Περιφερειακή ενότητα Δωδεκανήσου.

θ) Υπηρεσία Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έρ-
γων Κρήτης με έδρα το Ηράκλειο και αρμοδιότητα στις 
Περιφερειακές ενότητες Ηρακλείου, Ρεθύμνης, Χανίων 
και Λασιθίου.

3. Οι Περιφερειακές Υπηρεσίες Νεωτέρων Μνημείων 
και Τεχνικών  Έργων  απαρτίζονται  από  τα  ακόλουθα 
Τμήματα:

α) Τμήμα Προστασίας Νεωτέρων Μνημείων και Κινη-

τών Πολιτιστικών Αγαθών.

δ) Τμήμα Διοικητικής και Οικονομικής Υποστήριξης.
4.α) Το Τμήμα Προστασίας Νεωτέρων Μνημείων και 

Κινητών Πολιτιστικών Αγαθών, είναι αρμόδιο για:

αα) Την καταγραφή κινητών και ακινήτων πολιτιστι-
κών αγαθών και της άυλης κληρονομιάς, που συνδέεται 
με αυτά, την τεκμηρίωση για το χαρακτηρισμό τους ως 
Νεότερων Μνημείων, Κινητών Πολιτιστικών Αγαθών και 
Ιστορικών Τόπων.

ββ) Την τεκμηρίωση για τη θέσπιση ειδικών όρων δό-
μησης και χρήσεων γης στον περιβάλλοντα των μνη-
μείων χώρο.

γγ) Την έκδοση εγκρίσεων εκτέλεσης εργασιών σε 
μεμονωμένα μνημεία, σε μνημειακά σύνολα, στον πε-
ριβάλλοντα χώρο τους, καθώς και σε ιστορικούς τόπους. 
Την έγκριση για την αλλαγή χρήσης, τη σύμφωνη γνώ-
μη για την έκδοση αδειών κατεδάφισης, την εποπτεία 
έργων αποκατάστασης από τρίτους, και τη διενέργεια 
σωστικών επεμβάσεων.

δδ) Την καταγραφή, τη συλλογή, τον χαρακτηρισμό, 
την προστασία, την εποπτεία και τη διαφύλαξη των νε-
ότερων κινητών μνημείων σε συνεργασία με το Τμήμα 
Τεκμηρίωσης  και  Προστασίας  Κινητών  Πολιτιστικών 
Αγαθών της Διεύθυνσης Νεώτερης Πολιτιστικής Κλη-
ρονομιάς της Γενικής Διεύθυνσης Αρχαιοτήτων και Πο-
λιτιστικής Κληρονομιάς.

εε) Την εξέταση και έγκριση αιτημάτων παραχώρησης 
ιστορικών τόπων και μνημείων σε φορείς του Δημοσί-
ου, των ΟΤΑ αλλά και ιδιωτών για την πραγματοποίηση 
εκδηλώσεων, που συνάδουν με τον χαρακτήρα των μνη-
μείων, κατ’ εφαρμογή του άρθρου 46 του ν. 3028/2002 
(Α΄ 153), όπως εκάστοτε ισχύει.

στστ) Την εξέταση και έγκριση αιτημάτων φωτογρά-
φησης και κινηματογράφησης ιστορικών τόπων και νε-
ότερων μνημείων από φορείς του Δημοσίου, των ΟΤΑ 
αλλά και ιδιωτών.

β) Το Τμήμα Μελετών και Έργων Αναστήλωσης Μνη-
μείων, Μουσείων και Πολιτιστικών Κτιρίων, είναι αρμόδιο 
για:

αα) Τη μελέτη και εκτέλεση αμιγώς τεχνικού έργου 
στο πλαίσιο στερέωσης, αποκατάστασης, αναστήλωσης, 
συντήρησης, διαμόρφωσης χώρων, των προϊστορικών, 
κλασικών και ελληνιστικών μνημείων και μνημείων ρω-
μαϊκής περιόδου, παλαιοχριστιανικών, βυζαντινών και 

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

335

μεταβυζαντινών μνημείων, των νεότερων εκκλησιαστι-
κών μνημείων, των νεότερων και σύγχρονων μνημείων 
σε συνεργασία με τις αντίστοιχες Εφορείες Αρχαιοτή-
των και τις κεντρικές Υπηρεσίες της Γενικής Διεύθυνσης 
Αναστήλωσης Μουσείων και Τεχνικών Έργων. Επίσης 
την τεχνική υποστήριξη των αρχαιολογικών Έργων των 
Εφορειών Αρχαιοτήτων.

ββ) Την εξέταση θεμάτων επειγουσών εργασιών συ-
ντήρησης, στερέωσης και προστασίας ετοιμόρροπων 
μνημείων (άρθρα 40, παρ. 2, 41 παρ. 3, 43 παρ. 2 του 
ν. 3028/2002 – Α΄153) και κτιρίων που υπάγονται στις 
διατάξεις του ν. 3028/2002 (Α΄153) και φέρουν τον χα-
ρακτηρισμό επικίνδυνων ή επικινδύνως ετοιμόρροπων.
γγ) Τη μελέτη, εκτέλεση για την επέκταση, διαρρύθ-
μιση, διασκευή, επισκευή και διαμόρφωση μουσείων 
και πολιτιστικών κτιρίων, όπως επίσης και του περιβάλ-
λοντος χώρου των παραπάνω κτιρίων, των αρχαιολογι-
κών αποθηκών, φυλακίων, χώρων υγιεινής και λοιπών 
βοηθητικών κτηρίων, που εξυπηρετούν τους αρχαιο-
λογικούς χώρους και για κάθε νέα κατασκευή μέσα σε 
αρχαιολογικούς χώρους.

δδ) Την εισήγηση, σε συνεργασία με τη χωρικώς αρ-
μόδια ΕΦΑ, προς το Τοπικό Συμβούλιο σχετικά με τη 
χορήγηση άδειας μελέτης αναστηλωτικών έργων επί 
μνημείων.

εε) Την πρακτική άσκηση φοιτητών ΑΕΙ/ΙΕΚ, εφόσον 
δεν προκύπτει δαπάνη που θα βαρύνει το ΥΠ.ΠΟ.Α., και 
φοιτητών ΤΕΙ, σύμφωνα με την ισχύουσα Νομοθεσία, σε 
θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος.

γ) Το Τμήμα Συντήρησης Νεωτέρων Μνημείων και 

Έργων Τέχνης είναι αρμόδιο για:

αα) Τη συντήρηση, προστασία και αποκατάσταση των 
πάσης φύσεως νεότερων μνημείων, σε συνεργασία με 
τα λοιπά τμήματα.

ββ) Τη συντήρηση, προστασία, αποκατάσταση και 
αισθητική παρουσίαση έργων τέχνης, ιστορικών κειμη-
λίων και άλλων αντικειμένων ιστορικής και πολιτιστικής 
σημασίας.

γγ) Την υποστήριξη μονίμων και περιοδικών εκθέσεων.
δδ) Την εκπόνηση και αξιολόγηση μελετών συντή-
ρησης και προστασίας νεότερων μνημείων και έργων 
τέχνης, καθώς και την επίβλεψη εφαρμογής τους.

εε) Την τήρηση αρχείου έργων και μελετών συντήρη-
σης, επιστημονικών εργασιών και εργασιών τεκμηρί-
ωσης.

δ) Το Τμήμα Διοικητικής και Οικονομικής Υποστήρι-
ξης είναι αρμόδιο για τη διοικητική και γραμματειακή 
υποστήριξη,  την  τήρηση  αρχείου  και  πρωτοκόλλου, 
τη διαχείριση και διεκπεραίωση των οικονομικών υπο-
χρεώσεων και θεμάτων, τη διενέργεια πάσης φύσεων 
συμβάσεων, προμηθειών έργων, μελετών, αγαθών και 
υπηρεσιών τόσο χωρικά, όσο και στο πεδίο αρμοδιότη-
τάς τους καθώς και για τη διαχείριση θεμάτων του τα-
κτικού προσωπικού και του προσωπικού με συμβάσεις 
ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου των τμημάτων της 
Περιφερειακής Υπηρεσίας.

Άρθρο 47
Σχέση Κεντρικών και Περιφερειακών
Υπηρεσιών και Τρόπος Εκτέλεσης Έργων
από τις Περιφερειακές Υπηρεσίες της
Γενικής Διεύθυνσης Αναστήλωσης Μουσείων
και Τεχνικών Έργων

1. Οι Διευθύνσεις της Κεντρικής Υπηρεσίας που υπά-
γονται στη Γενική Διεύθυνση Αναστήλωσης Μουσείων 
και Τεχνικών Έργων συνεργάζονται με τις κατά τόπο και 
καθ΄ ύλην αρμόδιες Περιφερειακές και Ειδικές Περιφε-
ρειακές Υπηρεσίες, προετοιμάζουν τους φακέλους για 
την εισαγωγή των θεμάτων στο αρμόδιο Συμβούλιο και 
οι κατά περίπτωση αρμόδιοι Διευθυντές εισηγούνται σε 
αυτό, όπως ορίζει η κείμενη νομοθεσία.

2. Οι Περιφερειακές Υπηρεσίες της Γενικής Διεύθυνσης 
Αναστήλωσης Μουσείων και Τεχνικών Έργων ασκούν τις 
αρμοδιότητές τους κατά τόπο στα όρια των περιοχών 
τους, συνεργάζονται με τις αντίστοιχες Διευθύνσεις της 
Κεντρικής Υπηρεσίας και τις λοιπές Περιφερειακές Υπη-
ρεσίες του Υπουργείου Πολιτισμού και εκτελούν έργα, 
τα οποία περιλαμβάνονται στα ετήσια Προγράμματα 
Δράσης των Υπηρεσιών της Γενικής Διεύθυνσης Αρχαι-
οτήτων και Πολιτιστικής Κληρονομιάς και της Γενικής Δι-
εύθυνσης Αναστήλωσης Μουσείων και Τεχνικών Έργων, 
όπως εγκρίνονται από τον Υπουργό, μετά από γνώμη 
των αρμοδίων Κεντρικών Συμβουλίων.

3. Ο Προϊστάμενος της ΥΝΕΜΤΕ αποτελεί την προϊ-
σταμένη αρχή ή εποπτεύουσα αρχή των έργων που της 
ανατίθενται, με την επιφύλαξη του άρθρου 19 του ν. 
2947/2001 (Α΄ 228). Το τμήμα Μελετών και Έργων Ανα-
στήλωσης Μουσείων και Πολιτιστικών Κτηρίων αποτελεί 
τη Διευθύνουσα Υπηρεσία των έργων, όπως ορίζεται 
με το π.δ. 263/1987 (Α΄127), ως τεχνική - αναστηλωτική 
μονάδα της αρμόδιας περιφερειακής Υπηρεσίας του 
ΥΠ.ΠΟ.Α., τα οποία εκτελούνται σύμφωνα με την ισχύ-
ουσα νομοθεσία περί Δημοσίων Έργων.

4. Το επιστημονικό και λοιπό προσωπικό των Υπηρε-
σιών Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έργων μετέχει 
στο σύνολο του έργου της Υπηρεσίας τους ανάλογα με 
τις υπηρεσιακές ανάγκες.

5. Σε κάθε Υπηρεσία Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών 
Έργων συγκροτείται και λειτουργεί υπό την προεδρία 
του Προϊσταμένου επιστημονική ολομέλεια στην οποία 
μετέχει το προσωπικό ΠΕ και ΤΕ, που υπηρετεί σε αυτή. 
Στην επιστημονική ολομέλεια συζητείται το Πρόγραμμα 
Δράσης και η πορεία εφαρμογής του. Η επιστημονική 
ολομέλεια συγκροτείται τουλάχιστον τρείς φορές το 
χρόνο.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
ΕΙΔΙΚΟΣ/ΤΟΜΕΑΚΟΣ ΓΡΑΜΜΑΤΕΑΣ
ΣΥΓΧΡΟΝΟΥ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ

Άρθρο 48

Ο Ειδικός/Ειδικός Τομεακός Γραμματέας του Υπουρ-
γείου Πολιτισμού και Αθλητισμού προΐσταται αμέσως 
μετά τον υπουργό, τον αναπληρωτή υπουργό και τον 
υφυπουργό της Γενικής Διεύθυνσης Σύγχρονου Πολιτι-
σμού, έχει την ευθύνη για την εύρυθμη λειτουργία τους 

336

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

και ασκεί κάθε άλλη αρμοδιότητα που του παρέχει ο 
νόμος ή ανατίθεται σ' αυτόν βάσει νόμου. Επιπλέον ο 
Ειδικός/Ειδικός Τομεακός Γραμματέας προσυπογράφει 
όλα τα έγγραφα που υπογράφει ο υπουργός, αναπληρω-
τής υπουργός ή υφυπουργός, εφόσον προέρχονται από 
τις υπαγόμενες σ' αυτόν υπηρεσίες.

Άρθρο 49
Γενική Διεύθυνση Σύγχρονου Πολιτισμού
Στρατηγικοί Σκοποί – Διάρθρωση

1. Οι στρατηγικοί σκοποί της Γενικής Διεύθυνσης Σύγ-
χρονου Πολιτισμού είναι η ενίσχυση, ανάδειξη, προβολή 
και με κάθε τρόπο υποστήριξη της σύγχρονης καλλιτε-
χνικής δημιουργίας και παιδείας.

2. Η Γενική Διεύθυνση Σύγχρονου Πολιτισμού συγκρο-
τείται από τις ακόλουθες έξι (6) οργανικές μονάδες σε 
επίπεδο Διεύθυνσης:

α) Διεύθυνση Ανάπτυξης Σύγχρονης Δημιουργίας.
β) Διεύθυνση Παραστατικών Τεχνών και Κινηματο-

γράφου.

γ) Διεύθυνση Γραμμάτων.
δ) Διεύθυνση Εικαστικών, Αρχιτεκτονικής, Φωτογρα-

φίας και Μουσείων Σύγχρονου Πολιτισμού.
ε) Διεύθυνση Καλλιτεχνικής Εκπαίδευσης.
στ) Διεύθυνση Πολιτιστικών Δράσεων και Εποπτείας.

Άρθρο 50
Διεύθυνση Ανάπτυξης Σύγχρονης Δημιουργίας

1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Ανάπτυξης 
Σύγχρονης Δημιουργίας είναι η έρευνα και τεκμηρίωση, 
ο σχεδιασμός πολιτιστικής πολιτικής και επιχειρησιακών 
σχεδίων και αξιολόγηση τους, οι συνέργειες με φορείς 
του εσωτερικού και του εξωτερικού, η αξιοποίηση συγ-
χρηματοδοτούμενων προγραμμάτων και η σχετική ενη-
μέρωση των φορέων του Σύγχρονου Πολιτισμού.

2. Η Διεύθυνση Ανάπτυξης Σύγχρονης Δημιουργίας 

αποτελείται από τα παρακάτω τρία (3) Τμήματα:

α) Τμήμα Έρευνας, Τεκμηρίωσης και Στατιστικής
β) Τμήμα Ευρωπαϊκών Προγραμμάτων, Διεθνών Συ-

νεργειών και Προώθησης της Επιχειρηματικότητας.

γ) Τμήμα Προγραμματισμού, Σχεδιασμού και Αξιολό-

3. α) Το Τμήμα Έρευνας, Τεκμηρίωσης και Στατιστικής 

γησης

είναι αρμόδιο για:

αα) Τη συλλογή και επεξεργασία των απαραίτητων 
στοιχείων και δεδομένων αναγκαίων για την εποπτεία, 
τον σχεδιασμό και την άσκηση πολιτιστικής πολιτικής σε 
όλους στους τομείς του σύγχρονου πολιτισμού καθώς 
και των πολιτιστικών και δημιουργικών επιχειρήσεων 
των τομέων αυτών.

ββ) Την ανάπτυξη, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση 
Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, εφαρμογών για την επε-
ξεργασία, ταξινόμηση και διάχυση των γνώσεων και τε-
χνογνωσίας μέσω κατάλληλων συστημάτων πληροφορι-
κής ώστε οι πληροφορίες και τα πορίσματα των μελετών 
και ερευνών του τμήματος να διατίθενται στους πολίτες.
β) Το Τμήμα Ευρωπαϊκών Προγραμμάτων, Διεθνών 
Συνεργειών και Προώθησης της Επιχειρηματικότητας 
είναι αρμόδιο για:

αα) Τη συνεργασία με ελληνικούς, ευρωπαϊκούς ή διε-
θνείς θεσμούς ή φορείς για την προώθηση και προβολή 
της σύγχρονης ελληνικής πολιτιστικής δημιουργίας και 
των Ελλήνων δημιουργών.

ββ) Την αναζήτηση δυνητικών πηγών χρηματοδότη-
σης του Πολιτιστικού Δημιουργικού Τομέα (ΠΔΤ), από 
εθνικά, ευρωπαϊκά και λοιπά προγράμματα, τα οποία 
υποστηρίζουν δράσεις στον τομέα του Σύγχρονου Πο-
λιτισμού.

γγ) Τη συμβολή στην υλοποίηση των σχετικών ευρω-
παϊκών προγραμμάτων και την προώθηση δημιουργίας 
συνεργατικών σχηματισμών στον Πολιτιστικό Δημιουρ-
γικό Τομέα (ΠΔΤ).

δδ) την προώθηση πολιτικών σχετικών με τη δικτύ-
ωση, την καινοτομία και την ανάπτυξη πολιτιστικών 
βιομηχανιών, την προώθηση της επιχειρηματικότητας 
στον τομέα αυτό, την επεξεργασία δράσεων, μέτρων και 
ρυθμίσεων για την ενίσχυση της νέας δημιουργίας, των 
πολιτιστικών και δημιουργικών επιχειρήσεων και γενικά 
της νέας οικονομίας του πολιτισμού και της συμμετοχής 
του κοινού στο κέντρο και στην περιφέρεια.

εε) Την εφαρμογή της Διεθνούς Συμβάσεως για την 
Προστασία και Προώθηση της Πολυμορφίας των Πο-
λιτισμικών Εκφράσεων (UNESCO 2005), σε συνεργασία 
με τη Διεύθυνση Νεώτερης Πολιτιστικής Κληρονομιάς 
της Γ.Δ.Α.Π.Κ..

γ) Το Τμήμα Προγραμματισμού, Σχεδιασμού και Αξιο-

λόγησης είναι αρμόδιο για:

αα) Την εισήγηση για τους στρατηγικούς στόχους και 
προτεραιότητες πολιτικής στον τομέα του σύγχρονου 
πολιτισμού και την εξειδίκευσή τους σε σχέδια δράσης.
ββ) Τη σύνταξη του ετήσιου συμπληρώματος προ-
γραμματισμού και εξειδίκευση του ισχύοντος επιχειρη-
σιακού σχεδίου της Γ.Δ.Σ.Π. με συγκεκριμένες κατανομές 
προϋπολογισμού επιλέξιμων δράσεων και κριτήρια κα-
θώς και τον προγραμματισμό της περιφερειακής πολι-
τιστικής πολιτικής.

γγ) Τη συστηματική αποτίμηση σε τακτά χρονικά δια-
στήματα του βαθμού επίτευξης των στόχων του Επιχει-
ρησιακού Σχεδίου και των επιμέρους Προγραμμάτων και 
Δράσεων, σε όλους τους τομείς της Γ.Δ.Σ.Π..

δδ) Τη σύνταξη ετήσιων απολογιστικών εκθέσεων.
εε) Την υποστήριξη της Γ.Δ.Σ.Π. κατά την εφαρμογή 
του Κοινού Πλαισίου Αξιολόγησης ή άλλων διαδικασι-
ών υπηρεσιακής αξιολόγησης που επιβάλλονται από το 
ισχύον κανονιστικό πλαίσιο.

Άρθρο 51
Διεύθυνση Παραστατικών Τεχνών
και Κινηματογράφου

1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Παραστατι-
κών Τεχνών και Κινηματόγραφου είναι η υλοποίηση των 
πολιτικών που σχετίζονται με την ενίσχυση της καλλιτε-
χνικής δημιουργίας, την πρόσβαση και συμμετοχή στην 
πολιτιστική ζωή, και τις πολιτιστικές και δημιουργικές 
βιομηχανίες στους τομείς του Θεάτρου, του Χορού, της 
Μουσικής, του Κινηματογράφου και των Οπτικοακου-
στικών Μέσων.

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

337

2. Η Διεύθυνση Παραστατικών Τεχνών και Κινηματο-

γράφου αποτελείται από τα εξής τρία (3) Τμήματα:

α) Τμήμα Θεάτρου και Χορού.
β) Το Τμήμα Μουσικής.
γ) Το Τμήμα Κινηματογραφίας και Οπτικοακουστικών 

Μέσων.

3. α) Το Τμήμα Θεάτρου και Χορού είναι αρμόδιο για:
αα) Την ανάπτυξη, ενίσχυση, προώθηση και προβολή 
της θεατρικής και ορχηστικής τέχνης με κάθε πρόσφο-
ρο μέσο και την παροχή επιχορηγήσεων σε εποπτευό-
μενους και άλλους οργανισμούς του Θεάτρου και του 
Χορού.

ββ) Την οικονομική και κάθε άλλης μορφής υποστή-
ριξη της θεατρικής συγγραφής και μετάφρασης, καθώς 
και θεσμών ή φορέων για την ανάπτυξη και την προβολή 
του θεάτρου και του χορού.

γγ) Την ενίσχυση οικονομική ή άλλη της εξωστρέφειας 
των θεατρικών ομάδων και των ομάδων χορού για την 
προβολή της ελληνικής θεατρικής και ορχηστικής τέχνης 
στο εξωτερικό.

δδ) Την οικονομική και κάθε άλλης μορφής ενίσχυση, 
υποστήριξη και παρακολούθηση της δράσης των Δη-
μοτικών Περιφερειακών Θεάτρων (ΔΗ.ΠΕ.ΘΕ) και άλλων 
τοπικών ή περιφερειακών θεάτρων.

εε) Την οικονομική ενίσχυση για την εξεύρεση θεα-
τρικής στέγης - χώρων δοκιμών και παραστάσεων, υπο-
τροφιών, βραβείων και προγραμμάτων ενίσχυσης της 
ερασιτεχνικής δημιουργίας και συμμετοχής των πολιτών.
στστ) Την οικονομική και κάθε άλλης μορφής ενίσχυση 
της κινητικότητας και της εξωστρέφειας των καλλιτε-
χνών, των δημιουργικών φορέων και επιχειρήσεων του 
θεάτρου και του χορού και της δημιουργίας και λειτουρ-
γίας δημιουργικών διαμονών (residencies) και συνεργα-
τικών μηχανισμών προώθησης του θεάτρου και χορού 
στο εξωτερικό.

ζζ) Την υποστήριξη συμμετοχής θεατρικών φορέων 
σε συγχρηματοδοτούμενα ευρωπαϊκά ή άλλα προγράμ-
ματα και τη συνεργασία για την ανάπτυξη συνεργατικών 
μηχανισμών, δικτύων και ανταλλαγών, σε συνεργασία με 
το Τμήμα Ευρωπαϊκών Προγραμμάτων, Διεθνών Συνερ-
γιών και Προώθησης της Επιχειρηματικότητας.

ηη) Την υποστήριξη του Λυρικού Θεάτρου (Όπερα 
και Οπερέτα), με την αρωγή της σύγχρονης παραγωγής 
και των νέων δημιουργών, την ενίσχυση πειραματικών 
καλλιτεχνικών σχημάτων, καθώς και την προαγωγή του 
Λυρικού Θεάτρου στην Περιφέρεια με την προώθηση 
κοινών δράσεων με την Εθνική Λυρική Σκηνή αλλά και 
τοπικούς φορείς της μουσικής, ιδιαίτερα σε περιοχές με 
μακρά παράδοση στην καλλιέργεια του Λυρικού Θεά-
τρου.

θθ) Τη συγκρότηση και λειτουργία συλλογικών οργά-
νων για τη χορήγηση σύνταξης καλλιτεχνών λόγω δια-
κεκριμένων υπηρεσιών.

β) Το Τμήμα Μουσικής είναι αρμόδιο για:
αα) Την προώθηση, ανάπτυξη και προβολή της ελλη-
νικής μουσικής δημιουργίας και έκφρασης με την παρο-
χή επιχορηγήσεων ή με κάθε άλλο πρόσφορο μέσο σε 
εποπτευόμενους και άλλους μουσικούς οργανισμούς.
ββ) Την υποστήριξη της μουσικής δημιουργίας, δημι-

ουργικότητας και καινοτομίας σε όλους του τομείς της 
μουσικής και μουσικής βιομηχανίας.

γγ) Την ενίσχυση της μουσικής σύνθεσης, καθώς και 
θεσμών ή φορέων για την ανάπτυξη και την προβολή 
της μουσικής.

δδ) Την υποστήριξη της εξωστρέφειας, των μουσικών 
συγκροτημάτων για την προβολή της ελληνικής μουσι-
κής τέχνης.

εε) Την ενίσχυση, υποστήριξη και παρακολούθηση 

τοπικών μουσικών οργανισμών.

στστ) Την  παροχή  υποτροφιών,  βραβείων  και  την 
υλοποίηση προγραμμάτων ενίσχυσης της αριστείας, 
της ερασιτεχνικής δημιουργίας και της συμμετοχής των 
πολιτών.

ζζ) Την διατήρηση και προβολή της ελληνικής μου-
σικής παράδοσης στην Ελλάδα και το εξωτερικό σε συ-
νεργασία με λοιπές αρμόδιες οργανικές μονάδες του 
ΥΠ.ΠΟ.Α.

ηη) Την προώθηση της πολυμορφίας των μουσικών 
εκφράσεων και της παραγωγικότητας των Ελλήνων δη-
μιουργών με οικονομικά ή άλλης μορφής μέτρα.

θθ) Την ενίσχυση των νέων δημιουργών για την αξιο-
ποίηση της ελληνικής μουσικής δημιουργίας, παράδο-
σης και κληρονομιάς.

ιι) Την υποστήριξη συμμετοχής μουσικών φορέων σε 
συγχρηματοδοτούμενα ευρωπαϊκά ή άλλα προγράμμα-
τα και τη συνεργασία για την ανάπτυξη συνεργατικών 
μηχανισμών, δικτύων και ανταλλαγών, σε συνεργασία με 
το Τμήμα Ευρωπαϊκών Προγραμμάτων, Διεθνών Συνερ-
γιών και Προώθησης της Επιχειρηματικότητας.

ιαια) Τη συγκρότηση και λειτουργία συλλογικών ορ-
γάνων για τη χορήγηση σύνταξης καλλιτεχνών λόγω 
διακεκριμένων υπηρεσιών.

γ) Το Τμήμα Κινηματογραφίας και Οπτικοακουστικών 

Μέσων είναι αρμόδιο για:

αα) Την ανάπτυξη, προβολή και προώθηση της κινη-
ματογραφικής τέχνης και παραγωγής με την παροχή επι-
χορηγήσεων σε εποπτευόμενους κινηματογραφικούς 
οργανισμούς και με κάθε άλλο πρόσφορο μέσο.

ββ) Την ενίσχυση της κινηματογραφικής δημιουργίας, 
παραγωγικότητας και καινοτομίας σε συνεργασία με το 
Ελληνικό Κέντρο Κινηματογράφου και άλλους φορείς.
γγ) Την εφαρμογή της νομοθεσίας για την υποχρεωτι-
κή επένδυση των τηλεοπτικών καναλιών (συμβατικών 
και συνδρομητικών) και των εταιρειών παροχής τηλε-
πικοινωνιακών υπηρεσιών και νέων τεχνολογιών στην 
κινηματογραφική παραγωγή.

δδ) Την αξιολόγηση καταλληλότητας των κινηματο-

γραφικών έργων.

εε) Την ενίσχυση και προβολή του Δικτύου Δημοτικών 

Κινηματογράφων με κάθε πρόσφορο μέσο.

στστ) Τη διαφύλαξη, συντήρηση και αξιοποίηση της 
κινηματογραφικής πολιτιστικής κληρονομιάς σε συνερ-
γασία με την Ταινιοθήκη της Ελλάδος ή άλλους φορείς.
ζζ) Την ενθάρρυνση της πρόσβασης των πολιτών στο 

χώρο της κινηματογραφικής τέχνης και δημιουργίας.

ηη) Τις προτάσεις εκπροσώπησης της Ελλάδας σε δι-
εθνή κινηματογραφικά φεστιβάλ και διαδικασίες βρα-
βείων.

338

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

θθ) Την αξιοποίηση Ευρωπαϊκών και Διεθνών προ-
γραμμάτων στον τομέα του κινηματογράφου και των 
οπτικοακουστικών μέσων.

ιι) Την οικονομική κάλυψη συμβατικών κινηματογρα-
φικών υποχρεώσεων της Ελλάδος σε διεθνείς οργανι-
σμούς.

ιαια) Την εφαρμογή ευρωπαϊκών συμβάσεων, οδηγιών 
και προτάσεων για τον κινηματογράφο και τα οπτικοα-
κουστικά μέσα.

ιβιβ) Την ανάπτυξη και την προώθηση των πολιτιστι-
κών δημιουργικών βιομηχανιών στον τομέα του κινημα-
τογράφου και των οπτικοακουστικών μέσων.

ιγιγ) Την προώθηση της video art και καλλιτεχνικών 
εκφράσεων με χρήση πολυμέσων, καθώς και την ενί-
σχυση νέων δημιουργών. Η προώθηση σύγχρονων μορ-
φών τέχνης, όπως Web art, διαδραστικές εγκαταστάσεις, 
κινούμενα σχέδια, ψηφιακή εικόνα, σε συνεργασία με 
εκπαιδευτικά ιδρύματα, φορείς και αίθουσες τέχνης.

ιδιδ) Την συμμετοχή σε συγχρηματοδοτούμενα ευρω-
παϊκά και άλλα προγράμματα, σε συνεργασία με το Τμή-
μα Ευρωπαϊκών Προγραμμάτων, Διεθνών Συνεργιών και 
Προώθησης της Επιχειρηματικότητας, και την ανάπτυξη 
δικτύων συνεργασίας και ανταλλαγών στον τομέα του 
κινηματογράφου και οπτικοακουστικών μέσων.

ιειε) Τη συγκρότηση και λειτουργία συλλογικών ορ-
γάνων για τη χορήγηση σύνταξης καλλιτεχνών λόγω 
διακεκριμένων υπηρεσιών

Άρθρο 52
Διεύθυνση Γραμμάτων

1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Γραμμάτων 

είναι η υλοποίηση των πολιτικών που σχετίζονται

με την ενίσχυση της καλλιτεχνικής δημιουργίας, την 
πρόσβαση και συμμετοχή στην πολιτιστική ζωή, και τις 
πολιτιστικές και δημιουργικές βιομηχανίες στον τομέα 
των Γραμμάτων.

2. Η Διεύθυνση Γραμμάτων αποτελείται από τα εξής 

δύο (2) Τμήματα: 

α) Το Τμήμα Γραμμάτων και Βιβλίου
β) Το Τμήμα Ανάγνωσης και Ψηφιακού Περιεχομένου
3α) Το Τμήμα Γραμμάτων και Βιβλίου είναι αρμόδιο για:
αα) Την ενίσχυση και προώθηση των Ελληνικών Γραμ-
μάτων και την προβολή της Ελληνικής Γραμματείας στην 
Ελλάδα και το εξωτερικό σε συνεργασία με το Ελληνικό 
Ίδρυμα Πολιτισμού ή άλλους φορείς που δραστηριοποι-
ούνται στο χώρο των Γραμμάτων.

ββ) Την εφαρμογή συγκεκριμένων δράσεων για την 
προώθηση της μετάφρασης έργων της ελληνικής λογο-
τεχνικής παραγωγής στο εξωτερικό.

γγ) Την υποστήριξη των νεοελληνικών σπουδών στο 

εξωτερικό σε συνεργασία με συναρμόδια Υπουργεία.

δδ) Την αξιολόγηση, αναγνώριση και βράβευση της 
δημιουργίας, δημιουργικότητας και καινοτομίας στο 
χώρο των γραμμάτων και του βιβλίου.

εε) Την ενίσχυση εθνικών και διεθνών συνεδρίων για 

τον Πολιτισμό, τις Τέχνες και τις Επιστήμες.

στστ) Την παρακολούθηση και προώθηση των θεμά-
των πνευματικής ιδιοκτησίας σε συνεργασία με τον Ορ-
γανισμό Πνευματικής Ιδιοκτησίας, το Αυτοτελές Τμήμα 

Νομοθετικού Έργου και Κοινοβουλευτικού Ελέγχου και 
τη Δ/νση Διαχείρισης Εθνικού Αρχείου Μνημείων

ζζ) Την υποστήριξη εκθέσεων Βιβλίου.
ηη) Την αξιοποίηση ευρωπαϊκών και άλλων προγραμ-
μάτων, σε συνεργασία με το Τμήμα Ευρωπαϊκών Προ-
γραμμάτων, Διεθνών Συνεργειών και Προώθησης της 
Επιχειρηματικότητας, για την προώθηση και ανάδειξη 
στην Ελλάδα και στο εξωτερικό του βιβλίου, των Ελλη-
νικών Γραμμάτων και της Ελληνικής Γραμματείας.

β) Το Τμήμα Ανάγνωσης και Ψηφιακού Περιεχομένου 

είναι αρμόδιο για:

αα) Την ανάπτυξη, την προώθηση και προβολή των 
δημιουργών του βιβλίου και των πολιτιστικών και δημι-
ουργικών βιομηχανιών του χώρου.

ββ) Την οργάνωση δράσεων προώθησης της φιλα-
ναγνωσίας σε συνεργασία με τις βιβλιοθήκες, το εκπαι-
δευτικό σύστημα, τους εποπτευόμενους φορείς και τις 
υποδομές του Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού.
γγ) Τη διαχείριση και την ανάπτυξη των βάσεων δε-
δομένων της ελληνικής βιβλιοπαραγωγής (ΒΙΒΛΙΟΝΕΤ).
δδ) Την παρακολούθηση των εξελίξεων στον τομέα 
των ΤΠΕ και την επεξεργασία ψηφιακή πολιτικής για το 
ελληνικό βιβλίο, η οποία περιλαμβάνει προτάσεις ρύθ-
μισης/διαχείρισης θεμάτων "μετάβασης" της εκδοτικής 
παραγωγής, δημιουργίας, διακίνησης, δανεισμού, κλπ., 
ψηφιακών βιβλίων.

εε) Την οργάνωση σεμιναρίων, που απευθύνονται σε 
νέους δημιουργούς και επαγγελματίες, για την πρόοδο 
στον τομέα των ΤΠΕ.

στστ) Την προώθηση της οργάνωσης ψηφιακών λε-

σχών ανάγνωσης.

ζζ) Την αξιοποίηση ευρωπαϊκών και άλλων προγραμ-
μάτων, σε συνεργασία με το Τμήμα Ευρωπαϊκών Προ-
γραμμάτων, Διεθνών Συνεργιών και Προώθησης της Επι-
χειρηματικότητας, για την εισαγωγή νέων τεχνολογιών 
και καινοτομίας στον τομέα του Βιβλίου, τις προτάσεις 
εκπροσώπησης της Ελλάδας σε διεθνείς συναντήσεις 
σχετικά με θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος.

Άρθρο 53
Διεύθυνση Εικαστικών, Αρχιτεκτονικής, 
Φωτογραφίας και 
Μουσείων Σύγχρονου Πολιτισμού.

1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Εικαστι-
κών, Αρχιτεκτονικής, Φωτογραφίας και Μουσείων Σύγ-
χρονου Πολιτισμού είναι η υλοποίηση των πολιτικών που 
σχετίζονται με την ενίσχυση της καλλιτεχνικής δημιουρ-
γίας, την πρόσβαση και συμμετοχή στην πολιτιστική ζωή, 
και τις πολιτιστικές και δημιουργικές βιομηχανίες στον 
τομέα των Εικαστικών, της Αρχιτεκτονικής, της Φωτο-
γραφίας, του Σχεδίου. Επιπλέον η υλοποίηση μουσειακής 
πολιτικής στον Τομέα του Σύγχρονου Πολιτισμού.

2. Η Διεύθυνση Εικαστικών, Αρχιτεκτονικής, Φωτογρα-
φίας και Μουσείων Σύγχρονου Πολιτισμού αποτελείται 
από τα εξής δύο (2) Τμήματα:

α) Το Τμήμα Εικαστικών Τεχνών, Αρχιτεκτονικής, Φω-

τογραφίας και Σχεδίου. 

β) Το Τμήμα Μουσείων Σύγχρονου Πολιτισμού.
3α.Το Τμήμα Εικαστικών Τεχνών, Αρχιτεκτονικής, Φω-

τογραφίας και Σχεδίου είναι αρμόδιο για:

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

339

αα) Την ενίσχυση, ανάπτυξη και προβολή των εικαστι-
κών τεχνών, της αρχιτεκτονικής, της φωτογραφίας και 
του σχεδίου (βιομηχανικό ντιζάιν, γραφιστική, ψηφιακές 
τέχνες, μόδα) με κάθε πρόσφορο μέσο και με την πα-
ροχή επιχορηγήσεων σε εποπτευόμενους εικαστικούς 
οργανισμούς.

ββ) Την προώθηση και προβολή της σύγχρονης καλ-
λιτεχνικής δημιουργίας και δημιουργικότητας στην Ελ-
λάδα και το εξωτερικό.

γγ) Μέτρα ανάπτυξης της καλλιτεχνικής παραγωγής, 

της καινοτομίας και της ανταγωνιστικότητας.

δδ) Μέτρα προώθησης της κινητικότητας των καλλι-
τεχνών, ενθάρρυνση της καινοτομίας και των δημιουρ-
γικών και πολιτιστικών βιομηχανιών.

εε) Τη δημιουργία αρχείου και τεκμηρίωσης του έργου 
των Ελλήνων καλλιτεχνών και δημιουργικών επιχειρή-
σεων.

στστ) Τη φιλοτέχνηση και τοποθέτηση εικαστικών έρ-

γων σε δημόσιους χώρους και δημόσια κτήρια.

ζζ) Μελέτες αναγκαιότητας και αισθητικής αρτιότητας 
των μνημείων, ηρώων, ανδριάντων και εν γένει καλλιτε-
χνικών έργων, και προσαρμογής τους στο φυσικό και 
ιστορικό περιβάλλον.

ηη) Τον σχεδιασμό, οργάνωση και υλοποίηση καλλι-
τεχνικών εκθέσεων στην Ελλάδα και το εξωτερικό (Μπι-
ενάλε Βενετίας κ.λ.π.).

θθ) Τη συγκρότηση και λειτουργία των συλλογικών 
οργάνων  για  τη  χορήγηση  σύνταξης  σε  εικαστικούς 
καλλιτέχνες  λόγω  διακεκριμένων  υπηρεσιών,  για  τη 
δημιουργία μνημείων, ηρώων, ανδριάντων και εν γένει 
καλλιτεχνικών έργων, για θέματα εικαστικών τεχνών, 
αρχιτεκτονικής, φωτογραφίας και σχεδίου.

ιι) Τη διαχείριση, αξιοποίηση και προβολή των έργων 

τέχνης που αποκτώνται από το ΥΠΠΟΑ.

ιαια) Τη συμμετοχή σε συγχρηματοδοτούμενα προ-
γράμματα και την ανάπτυξη δικτύων συνεργασίας και 
ανταλλαγών στους τομείς των εικαστικών τεχνών, της 
φωτογραφίας, της αρχιτεκτονικής και του σχεδίου, σε 
συνεργασία με το Τμήμα Ευρωπαϊκών Προγραμμάτων, 
Διεθνών Συνεργιών και Προώθησης της Επιχειρηματι-
κότητας.

β) Το Τμήμα Μουσείων Σύγχρονου Πολιτισμού είναι 
αρμόδιο για: αα) Την έγκριση ίδρυσης νέων μουσείων 
Σύγχρονου Πολιτισμού.

ββ) Τη μέριμνα για τη λειτουργία των Δημοσίων Μου-

σείων Σύγχρονου Πολιτισμού.

γγ) Την εξέταση μουσειολογικών/μουσειογραφικών 
ή άλλων μελετών των Δημοσίων Μουσείων Συγχρόνου 
Πολιτισμού και την εισαγωγή προς έγκρισή τους στο 
Συμβούλιο Μουσείων

δδ) Τον σχεδιασμό και συντονισμό των εκπαιδευτικών 
προγραμμάτων στα δημόσια μουσεία σύγχρονου πολιτι-
σμού. Την ανάπτυξη σχετικής ψηφιακής πλατφόρμας για 
την ενημέρωση της κοινής γνώμης και της εκπαιδευτικής 
κοινότητας.

εε) Την πιστοποίηση των ιδιωτικών μουσείων.
στστ) Την οργάνωση εκθέσεων σύγχρονου πολιτισμού 
σε χώρους που ανήκουν ή εποπτεύονται από το Ελληνικό 
Δημόσιο.

ζζ) Τις προτάσεις εκπροσώπησης σε ελληνικούς και 
διεθνείς οργανισμούς, σχετικά με θέματα μουσειακής 
πολιτικής σύγχρονου πολιτισμού.

ηη) Την εποπτεία και διαχείριση της συλλογής εικαστι-

κών έργων του ΥΠ.ΠΟ.Α

θθ) Τη συμμετοχή σε συγχρηματοδοτούμενα προ-
γράμματα και την ανάπτυξη δικτύων συνεργασίας και 
ανταλλαγών στον τομέα των Μουσείων και της Μου-
σειολογίας, σε συνεργασία με το Τμήμα Ευρωπαϊκών 
Προγραμμάτων, Διεθνών Συνεργιών και Προώθησης της 
Επιχειρηματικότητας και άλλες συναρμόδιες οργανικές 
μονάδες του ΥΠ.ΠΟ.Α.

Άρθρο 54
Διεύθυνση Καλλιτεχνικής Εκπαίδευσης

1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Καλλιτε-
χνικής Εκπαίδευσης είναι η ορθολογική και προς όφελος 
της κοινωνίας λειτουργία της καλλιτεχνικής εκπαίδευσης 
κάθε βαθμίδας και αντικειμένου. Είναι ακόμη η τεκμηρί-
ωση και πιστοποίηση της καλλιτεχνικής εκπαιδευτικής 
διαδικασίας.

2. Η Διεύθυνση Καλλιτεχνικής Εκπαίδευσης αποτελεί-

ται από τα εξής τρία (3) Τμήματα: 

α) Τμήμα Εκπαίδευσης Θεάτρου και Χορού
β) Τμήμα Μουσικής Εκπαίδευσης
γ) Τμήμα Εκπαίδευσης Κινηματογράφου και Οπτικοα-

κουστικών Μέσων/Εικαστικών Τεχνών.

3. α) Το Τμήμα Εκπαίδευσης Θεάτρου και Χορού είναι 

αρμόδιο για:

αα) Την προαγωγή της θεατρικής και ορχηστικής παι-
δείας και την επικαιροποίηση του θεσμικού της πλαισίου.
ββ) Την επιμόρφωση και μετεκπαίδευση των σπου-
δαστών ή διακρινομένων στον τομέα της θεατρικής και 
ορχηστικής παιδείας, σε συνεργασία με ελληνικούς ή 
ξένους δημόσιους και ιδιωτικούς φορείς.

γγ) Τη θεσμοθετημένη εποπτεία, παρακολούθηση και 
επιθεώρηση των Ανωτέρων Σχολών Δραματικής Τέχνης 
και των Ανωτέρων Σχολών Χορού η οποία συνίσταται:
-Στον έλεγχο των τυπικών και ουσιαστικών προσό-
ντων των ιδρυτών, των διευθυντών και του διδακτικού 
προσωπικού μετά από γνωμοδότηση των αρμόδιων 
γνωμοδοτικών επιτροπών καλλιτεχνικής εκπαίδευσης.
-Στην διοργάνωση των Εισαγωγικών και Διπλωματικών 
Εξετάσεων των Ανωτέρων Σχολών Δραματικής Τέχνης 
και των Ανωτέρων Σχολών Χορού.

-Στον έλεγχο και στη θεώρηση των παρεχόμενων τίτ-
λων σπουδών κατά τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις. 
δδ) Την οργάνωση ψηφιακών αρχείων των θεατρικών 
σχολών και σχολών χορού.

β) Το Τμήμα Μουσικής Εκπαίδευσης είναι αρμόδιο για:
αα) Τη μελέτη, και την προαγωγή της επαγγελματικής 
και ερασιτεχνικής εκπαίδευσης στον τομέα της μουσικής 
καθώς και τη διαρκή επικαιροποίηση του θεσμικού της 
πλαισίου για τη ακαδημαϊκή διαβάθμισή της.

ββ) Την επιμόρφωση και μετεκπαίδευση των σπουδα-

στών ή διακρινομένων στον τομέα αυτό.

γγ) Τη διοικητική και εκπαιδευτική εποπτεία, παρακο-
λούθηση, επιθεώρηση και έλεγχο των ειδικών μουσικών 
εκπαιδευτηρίων (δημοσίων και ιδιωτικών Ωδείων και 

340

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

2. Η Διεύθυνση Πολιτιστικών Δράσεων και Εποπτεί-
ας αποτελείται από τα εξής τρία (3) Τμήματα: α) Τμήμα 
Περιφερειακής Πολιτικής, Φεστιβάλ και Υποστήριξης 
Δράσεων.

β) Τμήμα Μητρώου Πολιτιστικών Φορέων.
γ) Τμήμα Εποπτευομένων και Τακτικώς Επιχορηγού-

μενων Οργανισμών.

Μουσικών Σχολών) κατά τις εκάστοτε ισχύουσες διατά-
ξεις. Η εκπαιδευτική εποπτεία συνίσταται στην διασφά-
λιση της εφαρμογής του θεσμοθετημένου:

-ελέγχου των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων 

των διευθυντών και του διδακτικού προσωπικού,

-ακεραιότητας των εξετάσεων,
-πιστοποίησης της παρακολούθησης των μαθημάτων 
από τους μαθητές και της συμμετοχής τους στις εξετά-
σεις και

-ελέγχου της λειτουργίας των μουσικών εκπαιδευτηρί-
ων, ως προς τα δηλωθέντα στοιχεία τους που αφορούν 
στην επωνυμία και τα λειτουργούντα σε αυτά τμήματα.
δδ) Την οργάνωση ψηφιακών αρχείων των ειδικών 
μουσικών εκπαιδευτηρίων και παροχή πρόσβασης των 
ωδείων, των σπουδαστών και ειδικού κοινού σε αυτά.

γ) Το Τμήμα Εκπαίδευσης Κινηματογράφου, Οπτικοακου-
στικών Μέσων και Εικαστικών Τεχνών είναι αρμόδιο για:

αα) Την εκπαίδευση στον τομέα του κινηματογράφου 
και τη λήψη μέτρων για την προαγωγή της κινηματο-
γραφικής εκπαίδευσης καθώς και τη διαρκή επικαιρο-
ποίηση του θεσμικού της πλαισίου και την ακαδημαϊκή 
διαβάθμιση της.

ββ) Την επιμόρφωση και μετεκπαίδευση των σπουδα-
στών των σχολών κινηματογραφίας - τηλεόρασης και 
τη μετεκπαίδευση των σπουδαστών ή διακρινομένων 
στον τομέα αυτό.

γγ) Την εποπτεία, παρακολούθηση και επιθεώρηση 
των Ανωτέρων Σχολών Κινηματογραφίας - Τηλεόρασης 
η οποία συνίσταται:

-Στον έλεγχο των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων 
των ιδρυτών, των διευθυντών και του διδακτικού προ-
σωπικού μετά από γνωμοδότηση των αρμόδιων γνω-
μοδοτικών επιτροπών κινηματογραφικής εκπαίδευσης
-Στη διοργάνωση των Εισαγωγικών και Διπλωματικών 
Εξετάσεων των Ανωτέρων Σχολών Κινηματογραφίας - 
Τηλεόρασης.

-Στον έλεγχο και στη θεώρηση των παρεχόμενων τίτ-

λων σπουδών κατά τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις.

-Στην οργάνωση ψηφιακών αρχείων των κινηματογρα-

φικών σχολών και παροχή πρόσβασης σε αυτά.

δδ) Την άσκηση εκπαιδευτικής εποπτείας στο Προπα-
ρασκευαστικό και Επαγγελματικό Σχολείο Καλών Τεχνών 
Πανόρμου Τήνου καθώς και σε κάθε άλλο εποπτευόμενο 
από το ΥΠ.ΠΟ.Α. εικαστικό εκπαιδευτικό φορέα.

Άρθρο 55
Διεύθυνση Πολιτιστικών Δράσεων
και Εποπτείας

1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Πολιτιστι-
κών Δράσεων και Εποπτείας είναι η υποστήριξη και ο 
συντονισμός δράσεων σε περιφερειακό επίπεδο, η δη-
μιουργία και επικαιροποίηση του μητρώου πολιτιστικών 
φορέων, η ενθάρρυνση της δημιουργίας δικτύων πολιτι-
σμού σε τοπικό επίπεδο σε συνεργασία με τα θεματικά 
τμήματα και διευθύνσεις της Γ.Δ.Σ.Π.. Επίσης, η συστη-
ματική παρακολούθηση, υποστήριξη και αξιολόγηση 
του συνόλου των επιχορηγούμενων φορέων του τομέα 
του Σύγχρονου Πολιτισμού και των προγραμμάτων που 
αυτοί υλοποιούν.

3. α) Το Τμήμα Περιφερειακής Πολιτικής, Φεστιβάλ και 

Υποστήριξης Δράσεων είναι αρμόδιο για:

αα) Τη διαρκή επικαιροποίηση και την ηλεκτρονική 
αποτύπωση/διάδραση και χαρτογράφηση της περιφε-
ρειακής πολιτιστικής πολιτικής.

ββ) Την καταγραφή, ψηφιακή αποτύπωση και προ-
βολή των φεστιβάλ ανά την επικράτεια, των μειζόνων 
πολιτιστικών γεγονότων-διοργανώσεων και των δημι-
ουργικών και πολιτιστικών βιομηχανιών της περιφέρειας.
γγ) Τη σύναψη, παρακολούθηση και υλοποίηση Προ-
γραμματικών Συμβάσεων με τις Περιφέρειες και τους 
Δήμους της Ελληνικής Επικράτειας.

δδ) Τον έλεγχο για τη σκοπιμότητα, συγκρότηση, και 
θεσμική λειτουργία των Πολιτιστικών Ιδρυμάτων στην 
Ελλάδα.

εε) Την αξιοποίηση πολιτιστικού εκθεσιακού υλικού 
για την οργάνωση πολιτιστικών εκθέσεων στην Ελλάδα 
και στο εξωτερικό.

στστ) Τη συνδρομή στην υλοποίηση των δράσεων που 
σχεδιάζουν οι Διευθύνσεις της Γενικής Δ/νσης Σύγχρο-
νου Πολιτισμού, όπως ημερίδες, εκθέσεις στην Ελλάδα 
και το εξωτερικό, βραβεύσεις, συνέδρια, σεμινάρια, εκ-
δόσεις κ.λπ.

ζζ) Τη  συμμετοχή  σε  συγχρηματοδοτούμενα  προ-
γράμματα και την ανάπτυξη δικτύων συνεργασίας και 
ανταλλαγών στον τομέα της περιφερειακής πολιτικής 
και άρσης των ανισοτήτων, σε συνεργασία με το Τμήμα 
Ευρωπαϊκών Προγραμμάτων και Διεθνών Συνεργειών 
και άλλες συναρμόδιες οργανικές μονάδες του ΥΠ.ΠΟ.Α.
β) Το Τμήμα Μητρώου Πολιτιστικών Φορέων είναι 

αρμόδιο για:

αα) Την εποπτεία και τον έλεγχο νομιμότητας των επι-
χορηγούμενων φορέων του Μητρώου για τις δράσεις 
τους βάσει των χορηγούμενων από τους φορείς απολο-
γιστικών στοιχείων.

ββ) Τη συλλογή στοιχείων διαχείρισης (οικονομικοί και 
καλλιτεχνικοί προϋπολογισμοί και απολογισμοί) των κα-
ταγεγραμμένων Φορέων του Μητρώου και βάσει αυτών 
την αξιολόγηση τους για την περαιτέρω ενίσχυση των 
δράσεων ή δραστηριοτήτων τους καθώς και εισηγήσεις 
στην ιεραρχία και στα θεματικά τμήματα των λοιπών 
διευθύνσεων της Γ.Δ.Σ.Π..

γγ) Τη διαρκή επικαιροποίηση του Μητρώου Πολιτιστι-
κών Φορέων όλων των τομέων σύγχρονου πολιτισμού 
και μέριμνα για την αξιοποίησή του.

γ) Το Τμήμα Εποπτευομένων και Τακτικώς Επιχορη-

γούμενων Οργανισμών είναι αρμόδιο για:

αα) Τη διοικητική και οικονομική εποπτεία και αξιο-
λόγηση των εποπτευομένων και τακτικώς επιχορηγού-
μενων  Οργανισμών  του  Υπουργείου,  αρμοδιότητας 
της  Γενικής  Διεύθυνσης  Σύγχρονου  Πολιτισμού,  σε 
συνεργασία με τις αντίστοιχες Δ/νσεις της Γ.Δ.Σ.Π. και 

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

341

τα αντίστοιχα Τμήματα της Διεύθυνσης Διοίκησης και 
Ανάπτυξης Ανθρώπινου Δυναμικού και της Διεύθυνσης 
Προϋπολογισμού, Δημοσιονομικών Αναφορών, ΜΠΔΣ 
και Εποπτευόμενων Φορέων καθώς και κάθε άλλης κατά 
περίπτωση αρμόδιας Υπηρεσίας του Υπουργείου.

ββ) Τον συντονισμό, τη δικτύωση και την υποστήρι-
ξή τους, σε συνεργασία με τις διευθύνσεις της Γ.Δ.Σ.Π., 
καθώς και τα αντίστοιχα τμήματα της Διεύθυνσης Διοί-
κησης και Ανάπτυξης Ανθρώπινου Δυναμικού και της 
Διεύθυνσης Προϋπολογισμού, Δημοσιονομικών Αναφο-
ρών, ΜΠΔΣ και Εποπτευόμενων Φορέων και κάθε άλλης 
κατά περίπτωση αρμόδιας διεύθυνσης του ΥΠ.ΠΟ.Α..

γγ) Τον έλεγχο νομιμότητας και σκοπιμότητας δαπα-
νών και διοικητικών ενεργειών των εποπτευόμενων και 
τακτικώς επιχορηγούμενων Οργανισμών αρμοδιότητας 
της Γενικής Διεύθυνσης Σύγχρονου Πολιτισμού.

δδ) Τη συλλογή στοιχείων διαχείρισης (οικονομικοί και 
καλλιτεχνικοί προϋπολογισμοί και απολογισμοί) των κα-
ταγεγραμμένων Φορέων του Μητρώου και βάσει αυτών 
την αξιολόγηση τους για την περαιτέρω ενίσχυση των 
δράσεων ή δραστηριοτήτων τους.

Άρθρο 56
Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών
Σκοπός - Διάρθρωση

1. Οι Στρατηγικοί Σκοποί της Γενικής Διεύθυνσης είναι 
η ενιαία οικονομική διαχείριση και ο έλεγχος των οικονο-
μικών υποθέσεων και των λειτουργιών του Υπουργείου 
Πολιτισμού και Αθλητισμού, καθώς και των Εποπτευ-
όμενων από αυτό φορέων, σύμφωνα με τις αρχές και 
τους κανόνες της χρηστής δημοσιονομικής διαχείρισης.
2. Η Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών συ-

γκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:

α) Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Οικονομικής Δια-

χείρισης Τομέα Πολιτισμού. 

β) Διεύθυνση Προμηθειών, Υποδομών και Απαλλοτρι-

ώσεων Τομέα Πολιτισμού. 

γ) Διεύθυνση Οικονομικής Υποστήριξης Τομέα Αθλη-

τισμού.

δ) Διεύθυνση Εποπτευόμενων φορέων, Δημοσιονομι-

κών Αναλύσεων και Χορηγιών Τομέα Πολιτισμού.

ε) Αυτοτελές Γραφείο Πληρωμών και Λοιπών Οικονο-
μικών Θεμάτων, υπαγόμενο απευθείας στη Γενική Διεύ-
θυνση Οικονομικών Υπηρεσιών.

Άρθρο 57
Διεύθυνση Προϋπολογισμού
και Οικονομικής Διαχείρισης Τομέα Πολιτισμού

1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Προϋπολο-
γισμού και Οικονομικής Διαχείρισης Τομέα Πολιτισμού 
είναι:

α) η κατανομή των πιστώσεων με σκοπό την τήρηση 
των αρχών της οικονομικότητας, αποδοτικότητας και 
αποτελεσματικότητας,

β) η εποπτεία και η λογιστική αποτύπωση των οικο-
νομικών δραστηριοτήτων του Υπουργείου για τη διατή-
ρηση και ενίσχυση, της δημοσιονομικής σταθερότητας 
στο πλαίσιο της διαφάνειας και της σταθερής και μεσο-

πρόθεσμης διάρκειας των δημοσιονομικών κανόνων, 
καθώς και

γ) η βέλτιστη διαχείριση των δημοσιονομικών πόρων 
βάσει των Αρχών της διαφάνειας, της ειλικρίνειας και της 
ακρίβειας στην εκτέλεση των δαπανών και η αξιοποίησή 
τους για την προώθηση των έργων και των υποδομών 
του πολιτισμού, την παραγωγή πολιτιστικών αγαθών και 
τη στήριξη πολιτιστικών δράσεων του Υπουργείου.

2. Η Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Οικονομικής 
Διαχείρισης Τομέα Πολιτισμού απαρτίζεται από τα ακό-
λουθα Τμήματα:

α) Τμήμα Κατάρτισης Προϋπολογισμού. 
β) Τμήμα Εκτέλεσης Προϋπολογισμού.
γ) Τμήμα Εκκαθάρισης Μισθοδοσίας.
3.α. Το Τμήμα Κατάρτισης Προϋπολογισμού είναι αρ-

μόδιο για:

αα) Το σχεδιασμό, την κατάρτιση και την τροποποίηση 
του Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατη-
γικής (ΜΠΔΣ) και του Τακτικού Προϋπολογισμού.

ββ) Τη διασφάλιση της τήρησης των ορίων εκτέλε-
σης του Τακτικού Προϋπολογισμού του Υπουργείου σε 
συνεργασία με το Τμήμα Εκτέλεσης Προϋπολογισμού.

γγ) Την παρακολούθηση, επεξεργασία και αναφορά 

της διάθεσης πιστώσεων.

δδ) Τη διασφάλιση της τήρησης των ορίων των διαθέ-
σιμων πιστώσεων του Προϋπολογισμού και την υποβο-
λή προτάσεων για ανακατανομή πιστώσεων στο Γενικό 
Λογιστήριο του Κράτους σε συνεργασία με τα υπόλοιπα 
Τμήματα της Διεύθυνσης.

εε) Την κατάρτιση, επεξεργασία και αναθεώρηση του 

Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων (Π.Δ.Ε.).

στστ) Τον καθορισμό των υπολόγων - διαχειριστών 
και των υπευθύνων λογαριασμού των έργων του ΠΔΕ 
για την πληρωμή των εκτελούμενων από τις υπηρεσίες 
του Υπουργείου έργων και έργων εξουσιοδότησης εκτε-
λούμενων με ευθύνη Ν.Π.Δ.Δ. και Ν.Π.Ι.Δ.

ζζ) Την εποπτεία και τον έλεγχο για την ορθή και έγκαι-
ρη καταχώριση στις οικείες και μη διαδικτυακές εφαρμο-
γές, όπως αυτές εξελίσσονται διαχρονικά και σύμφωνα 
με το εκάστοτε θεσμικό πλαίσιο.

ηη) Την προετοιμασία και την προώθηση σχεδίων, συ-
μπεριλαμβανομένων και σχεδίων νόμων, που αφορούν 
σε διαχείριση ή παροχή κρατικών πόρων και ενδέχεται 
να εμπεριέχουν στοιχεία κρατικής ενίσχυσης με την έν-
νοια του άρθρου 107.1 της ΣΛΕΕ για γνωμοδότηση ή και 
έγκριση από την Κεντρική Μονάδα Κρατικών Ενισχύσε-
ων του Υπουργείου Οικονομικών (ΚεΜΚΕ).

θθ) Την υποβολή προτάσεων διόρθωσης και βελτίω-
σης των σχεδίων που προετοιμάζονται από υπηρεσίες 
του Υπουργείου, πριν την προώθησή τους στην ΚεΜΚΕ.
ιι) Την εποπτεία και την υποστήριξη των φορέων αρ-
μοδιότητάς της σε ό,τι αφορά την τήρηση των κανόνων 
κρατικών ενισχύσεων, κατά την προετοιμασία και την 
υλοποίηση μέτρων που εμπεριέχουν στοιχεία κρατικής 
ενίσχυσης.

ιαια) Την έγκριση όλων των σχεδίων κρατικών ενισχύ-

σεων που δεν απαιτούν κοινοποίηση.

ιβιβ) Την παροχή στην ΚεΜΚΕ κάθε είδους βοήθει-
ας και υποστήριξης, σε περίπτωση κοινοποίησης ενός 

342

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

σχεδίου από την ΚεΜΚΕ στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή ή σε 
περίπτωση αιτήματος της ΕΕ για παροχή πληροφοριών 
επί μέτρων κρατικής ενίσχυσης αρμοδιότητάς της.

ιγιγ) Την μέριμνα για την καταχώριση των σχεδίων στο 

ηλεκτρονικό σύστημα SANI.

ιδιδ) Την υποχρέωση ηλεκτρονικής υποβολής της ετή-
σιας έκθεσης κρατικών ενισχύσεων μέσω του διαδραστι-
κού συστήματος SARI.

ιειε) Τη μέριμνα για την ενημέρωση του Μητρώου 
παρακολούθησης κρατικών ενισχύσεων της υποπαρα-
γράφου Β.8 του ν. 4152/2013, ως προς τα μέτρα αρμο-
διότητάς τους.

ιστιστ) Την εποπτεία για την εφαρμογή των αποφάσε-
ων ανάκτησης παράνομων κρατικών ενισχύσεων που 
έχουν χορηγηθεί από το Υπουργείο ή τους Εποπτευόμε-
νους Φορείς αρμοδιότητάς της, με βάση τις οδηγίες της 
ΚεΜΚΕ και η παροχή όλων των απαραίτητων στοιχείων 
στην ΚεΜΚΕ για την υποβολή τους στην ΕΕ. Ειδικότερα, 
την υποστήριξη των φορέων χορήγησης παράνομων 
ενισχύσεων που χρήζουν ανάκτησης, κατά τον προσδι-
ορισμό των ωφελούμενων επιχειρήσεων, των ποσών, και 
των τόκων ανά ωφελούμενο που πρέπει να ανακτηθούν 
και τη μέριμνα ώστε ο φορέας χορήγησης της ενίσχυσης 
να προβεί εξαρχής σε όλες τις απαραίτητες ενέργειες 
μέχρι και την τελική ανάκτηση των παρανόμως χορη-
γηθεισών κρατικών ενισχύσεων.

β. Το Τμήμα Εκτέλεσης Προϋπολογισμού είναι αρμό-

διο για:

αα)  Την  παρακολούθηση  των  κατανομών  και  των 
απορροφήσεων  των  εγκεκριμένων  πιστώσεων  στον 
Τακτικό Προϋπολογισμό και στο ΠΔΕ, τη συγκέντρωση 
των οικονομικών στοιχείων για τις επιμέρους κινήσεις 
των τραπεζικών λογαριασμών των έργων που τηρούνται 
στην Τράπεζα της Ελλάδος (ΤτΕ), τον έλεγχο και την επε-
ξεργασία των γενικών απολογιστικών στοιχείων.

ββ) Την τήρηση του Μητρώου δεσμεύσεων για τον 
Τακτικό Προϋπολογισμό και το ΠΔΕ και την εποπτεία 
και τον έλεγχο για την ορθή και έγκαιρη καταχώριση 
των στοιχείων των ανωτέρω στις οικείες διαδικτυακές 
εφαρμογές.

γγ) Τον έλεγχο νομιμότητας και κανονικότητας, καθώς 
και την εκκαθάριση δαπανών του Υπουργείου Τομέα 
Πολιτισμού, με βάση τα πλήρη και νόμιμα δικαιολογη-
τικά αυτών.

δδ) Την έκδοση των επιτροπικών ενταλμάτων για τη 
μεταβίβαση πιστώσεων στους διατάκτες, κύριους και 
δευτερεύοντες και των χρηματικών ενταλμάτων προ-
πληρωμής, τη μέριμνα για τον ορισμό Υπολόγων, τον 
έλεγχο των αποδόσεών τους και την τακτοποίησή τους.
εε) Την έκδοση των αποφάσεων χρηματοδότησης 
έργων του ΠΔΕ με συνακόλουθη πίστωση των λογα-
ριασμών των έργων που τηρούνται στην Τράπεζα της 
Ελλάδας.

στστ) Την κατάρτιση του σχεδίου απόφασης ανάληψης 
υποχρεώσεων και επιτροπικών ενταλμάτων (μεταβίβαση 
πιστώσεων στους δευτερεύοντες διατάκτες), κατόπιν 
τεκμηριωμένου  αιτήματος  του  διατάκτη  (κύριου  και 
δευτερεύοντος) και καταχώριση των αναλαμβανόμε-

νων δεσμεύσεων στα οικεία λογιστικά βιβλία και στο 
Μητρώο Δεσμεύσεων.

ζζ) Τον έλεγχο και την επεξεργασία των δημοσιονομι-
κών στοιχείων από οικείες διαδικτυακές εφαρμογές για 
τα Μητρώα Δεσμεύσεων του Τακτικού Προϋπολογισμού 
και του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων.

ηη) Τη συνεργασία με το Τμήμα Καινοτόμων Υπηρε-
σιών και Απλούστευσης Διαδικασιών για την παρακο-
λούθηση και αξιολόγηση της επίτευξης συγκεκριμένων 
ποιοτικών και ποσοτικών στόχων ώστε να διασφαλίζεται 
η ποιότητα των υπηρεσιών και η συνεχής βελτίωση και 
απλούστευση των διαδικασιών.

θθ) Τον έλεγχο τήρησης των περί ανάληψης υποχρεώ-
σεων διατάξεων και παροχή βεβαίωσης επί των σχεδίων 
των σχετικών πράξεων, για την ύπαρξη της απαιτούμε-
νης πίστωσης και για τη μη υπέρβαση του οριζόμενου 
κάθε φορά από το αρμόδιο όργανο ποσοστού διάθεσης 
της πίστωσης.

ιι) Τη σύνταξη έκθεσης προς την αρμόδια ΔΥΕΕ σύμ-
φωνα με τις διατάξεις της παρ. 3δ του άρθρου 66 του ν. 
4270/2014 όπως ισχύει και του περί ανάληψης υποχρεώ-
σεων από τους διατάκτες προεδρικού διατάγματος (π.δ. 
80/2016 Α΄ 145).

ιαια) Την έκδοση τίτλου για την πληρωμή των δαπα-
νών, μέσα στα καθοριζόμενα κατά μήνα όρια πληρωμών 
και η έκδοση χρηματικών ενταλμάτων εντός των προ-
βλεπομένων προθεσμιών από το ενωσιακό και εθνικό 
κανονιστικό πλαίσιο.

ιβιβ) Τη σύνταξη έκθεσης επί διαφωνιών με το διατά-
κτη ως προς τη νομιμότητα και κανονικότητα των εκκα-
θαριζόμενων δαπανών και υποβολή της μετά του σχετι-
κού φακέλου στη Διεύθυνση Συντονισμού και Ελέγχου 
Εφαρμογής Δημοσιολογιστικών Διατάξεων με σχετική 
κοινοποίηση στην αρμόδια Γενική Διεύθυνση Δημοσιο-
νομικών Ελέγχων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, 
σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρ. 1 του άρθρου 26 
του ν. 4270/2014.

ιγιγ) Τη σύνταξη έκθεσης προς την αρμόδια Υπηρεσία 
προκειμένου να κινηθεί η προβλεπόμενη από τις κείμε-
νες διατάξεις διαδικασία του επιτόπου ελέγχου.

ιδιδ) Την εισήγηση αρμοδίως για καταλογισμό δημο-
σίου υπολόγου, υπεύθυνου λογαριασμού, καθώς και του 
λαβόντα αχρεώστητης πληρωμής.

ιειε) Την παροχή απόψεων στα Δικαστήρια, εκτέλεση 
δικαστικών αποφάσεων και κοινοποίηση στην αρμόδια 
Δημοσιονομική Υπηρεσία Εποπτείας και Ελέγχου (ΔΥΕΕ) 
των δικαστικών αποφάσεων αυτών από τις οποίες προ-
κύπτει επιβάρυνση στον προϋπολογισμό του φορέα.

ιστιστ) Την μέριμνα για την αποτροπή συσσώρευσης 

οφειλών.

ιζιζ) Τη συγκέντρωση δεδομένων από το Μητρώο Δε-
σμεύσεων και υποβολή σχετικών αναφορών στη Δ/νση 
Εποπτευόμενων φορέων, Δημοσιονομικών Αναλύσεων 
και Χορηγιών.

ιηιη) Την καταχώριση των στοιχείων των δικαιούχων 

δαπανών και την τήρηση του μητρώου αυτών. 

ιθιθ) Την αποκατάσταση πάγιων προκαταβολών.
κκ) Την  κατά  μήνα  παρακολούθηση  σε  ξεχωριστή 
κατάσταση των εγγραφών που γίνονται στα λογιστικά 
βιβλία του φορέα για κάθε δευτερεύοντα διατάκτη.

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

343

κακα) Την παρακολούθηση του βιβλίου υπολόγων και 
υπεύθυνων λογαριασμών και εισήγηση στον Γ.Δ.Ο.Υ. για 
την έκδοση εντολών προς τους οικείους εκκαθαριστές 
αποδοχών για την επίσχεση των αποδοχών δημόσιων 
υπολόγων που καθυστερούν την απόδοση λογαριασμού, 
καθώς και εισήγηση στον αρμόδιο Επίτροπο του Ελεγκτι-
κού Συνεδρίου για τον καταλογισμό του υπερήμερου 
υπολόγου σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.

κβκβ) Την έκδοση συμψηφιστικών ενταλμάτων για την 
εμφάνιση των εξόδων που βαρύνουν το Πρόγραμμα 
Δημοσίων Επενδύσεων στη δημόσια ληψοδοσία, καθώς 
και έκδοση λοιπών συμψηφιστικών χρηματικών ενταλ-
μάτων, όπου προβλέπεται.

κγκγ) Την τήρηση των λογιστικών βιβλίων που προ-
βλέπονται από τις ισχύουσες διατάξεις για τις δαπάνες 
του Τομέα Πολιτισμού του Υπουργείου.

γ. Το Τμήμα Εκκαθάρισης Μισθοδοσίας είναι αρμόδιο για:
αα) Τον έλεγχο, και την εκκαθάριση των αποδοχών και 
των κάθε είδους αμοιβών με βάση τα πλήρη και νόμιμα 
δικαιολογητικά αυτών, του προσωπικού του Υπουργείου 
μέσω της Ενιαίας Αρχής Πληρωμών.

ββ) Την τήρηση του μισθολογικού Μητρώου του Τα-
κτικού Προσωπικού και των στοιχείων για τη μισθοδοσία 
του μη Τακτικού Προσωπικού του Υπουργείου.

γγ) Την παροχή στοιχείων, βεβαιώσεων και οδηγιών 
για τις αποδοχές, πρόσθετες αμοιβές, αποζημιώσεις, 
κρατήσεις κ.λπ..

δδ) Την πληρωμή φοιτητών και σπουδαστών για την 

πρακτική τους άσκηση σε υπηρεσίες του Υπουργείου.

εε) Την ενημέρωση του Μητρώου δεσμεύσεων για το 
σύνολο των δαπανών αρμοδιότητας του Τμήματος. Την 
τήρηση του Μητρώου Δεσμεύσεων Τακτικού Προϋπο-
λογισμού.

στστ) Την έκδοση τίτλου για την πληρωμή των αποδο-
χών και κάθε είδους αμοιβών, μέσα στα καθοριζόμενα 
κατά μήνα όρια πληρωμών και εντός των προβλεπομέ-
νων προθεσμιών από το ενωσιακό και εθνικό κανονι-
στικό πλαίσιο.

ζζ) Την παροχή απόψεων στα Δικαστήρια, εκτέλεση 
δικαστικών αποφάσεων και κοινοποίηση στην αρμόδια 
Δημοσιονομική Υπηρεσία Εποπτείας και Ελέγχου (ΔΥΕΕ) 
των δικαστικών αποφάσεων αυτών από τις οποίες προ-
κύπτει επιβάρυνση στον προϋπολογισμό του φορέα για 
δαπάνες αρμοδιότητας του Τμήματος.

ηη) Την παροχή κάθε στοιχείου επί θεμάτων που αφο-

ρούν στο Τμήμα.

θθ) Την παροχή βεβαίωσης επί των πράξεων διορι-
σμών, εντάξεων, μετατάξεων, αποσπάσεων και προαγω-
γών του προσωπικού κάθε κατηγορίας του Υπουργείου, 
για την ύπαρξη σχετικών προβλέψεων στον προϋπολο-
γισμό του.

Άρθρο 58
Διεύθυνση Προμηθειών, Υποδομών
και Απαλλοτριώσεων Τομέα Πολιτισμού

1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Προμηθει-
ών, Υποδομών και Απαλλοτριώσεων Τομέα Πολιτισμού 
είναι ο ορθός προγραμματισμός των αναγκών των Υπη-

ρεσιών του Υπουργείου, σε υλικά και υποδομές, για την 
υλοποίηση του έργου τους και η βελτιστοποίηση της 
χρήσης αυτών, με απώτερο σκοπό την εξασφάλιση της 
διαφάνειας και της προάσπισης του δημοσίου συμφέ-
ροντος κατά τη σύναψη των συμβάσεων.

2. Η Διεύθυνση Προμηθειών, Υποδομών και Απαλλο-
τριώσεων Τομέα Πολιτισμού απαρτίζεται από τα ακό-
λουθα Τμήματα:

α) Τμήμα Προμηθειών, Διαχείρισης Υλικών και Υπο-

β) Τμήμα Απαλλοτριώσεων, Απόκτησης Ακινήτων και 

δομών.

Αποζημιώσεων.

3. α. Το Τμήμα Προμηθειών, Διαχείρισης Υλικών και 
Υποδομών είναι αρμόδιο για: αα) Τη διενέργεια πρόχει-
ρων και ανοικτών (δημόσιων και διεθνών) διαγωνισμών.
ββ) Την κατάρτιση του Ενιαίου Προγράμματος Προμη-
θειών πάσης φύσεως υλικών, εξοπλισμού και εφοδίων 
για τις ανάγκες των υπηρεσιών και για τη συντήρηση και 
αποκατάσταση κάθε είδους.

γγ) Την έγκαιρη υποβολή προς ενταλματοποίηση των 

πραγματοποιηθεισών δαπανών.

δδ) Τη σύναψη, διαχείριση και εποπτεία εκτέλεσης 

συμβάσεων προμηθειών καθώς και υπεργολαβιών.

εε) Τη συνεργασία με το Τμήμα Καινοτόμων Υπηρεσι-
ών και Απλούστευσης Διαδικασιών του Υπουργείου για 
την παρακολούθηση και αξιολόγηση της επίτευξης συ-
γκεκριμένων ποιοτικών και ποσοτικών στόχων ώστε να 
διασφαλίζεται η ποιότητα των υπηρεσιών και η συνεχής 
βελτίωση και απλούστευση των διαδικασιών.

στστ) Την εποπτεία και τον έλεγχο για την ορθή και 
έγκαιρη  καταχώριση  στις  αντίστοιχες  διαδικτυακές 
(ή μη) εφαρμογές όπως αυτές εξελίσσονται διαχρονικά 
και σύμφωνα με το εκάστοτε θεσμικό πλαίσιο.

ζζ) Την εποπτεία για την παραλαβή, αποθήκευση και 
διακίνηση των προμηθευόμενων υλικών και εφοδίων, 
την έκδοση δελτίων εισαγωγής και εξαγωγής και την 
καταστροφή και εκποίηση του άχρηστου υλικού.
ηη) Τη διασφάλιση της ύπαρξης αποθεμάτων.
θθ) Τη συγκέντρωση και επεξεργασία στοιχείων για 
τον προγραμματισμό των δαπανών, που αφορούν στην 
καθαριότητα, στη συντήρηση, στην ασφάλεια, στη φύλα-
ξη των κτιρίων και των εγκαταστάσεών τους, στη λήψη 
μέτρων πυρασφάλειας.

ιι) Την τήρηση Μητρώου οχημάτων για όλες τις υπηρε-
σίες του Υπουργείου, καθώς και τη μέριμνα για τη συντή-
ρηση και κίνηση των κρατικών οχημάτων της Κεντρικής 
Υπηρεσίας του Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού 
(τομέα Πολιτισμού).

ιαια) Την ενημέρωση ηλεκτρονικής εφαρμογής για τον 
έλεγχο των ποσοτήτων των προμηθευθέντων και διανε-
μηθέντων υλικών και των αποθεμάτων τους.

ιβιβ) Την αποδοχή δωρεών για λογαριασμό του Υπουρ-

γείου.

β. Το Τμήμα Απαλλοτριώσεων, Απόκτησης Ακινήτων 

και Αποζημιώσεων είναι αρμόδιο για:

αα) Τον έλεγχο των προϋποθέσεων, νομιμότητας και 
καταλληλότητας, για την απόκτηση ακινήτων με σκοπό 
την κάλυψη των αναγκών στέγασης των Υπηρεσιών.

344

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ββ) Την εποπτεία και τον έλεγχο εκποίησης των περι-

ββ) Την παρακολούθηση, επεξεργασία και αναφορά 

της διάθεσης πιστώσεων.

γγ) Τη διασφάλιση της διατήρησης των ορίων των 
διαθέσιμων πιστώσεων του Προϋπολογισμού και την 
υποβολή προτάσεων για ανακατανομή των πιστώσεων 
στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους.

δδ) Την κατάρτιση, επεξεργασία και αναθεώρηση του 

Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων (ΠΔΕ).

εε) Την παρακολούθηση και εκτέλεση του Προϋπολο-
γισμού του Εθνικού Συμβουλίου Καταπολέμησης Ντό-
πινγκ (ΕΣΚΑΝ).

στστ) Την εισήγηση εκτέλεσης προγραμμάτων αθλη-
τικών έργων, την ένταξή τους στον Εθνικό Χωροταξικό 
Σχεδιασμό, την παρακολούθηση της προώθησης και της 
εφαρμογής τους και τη μέριμνα για την ομαλή χρημα-
τοδότησή τους.

ζζ) Τον ορισμό των υπολόγων - διαχειριστών και των 
υπευθύνων λογαριασμών των έργων του ΠΔΕ για την 
πληρωμή των εκτελούμενων από τις υπηρεσίες έργων 
και έργων εξουσιοδότησης εκτελουμένων με ευθύνη 
Ν.Π.Δ.Δ. και Ν.Π.Ι.Δ.

ηη)  Την  παρακολούθηση  των  κατανομών  και  των 
απορροφήσεων  των  εγκεκριμένων  πιστώσεων  στο 
ΠΔΕ, τη συγκέντρωση των οικονομικών στοιχείων για 
τις επιμέρους κινήσεις των τραπεζικών λογαριασμών 
των έργων που τηρούνται στην Τράπεζα της Ελλάδος 
(ΤτΕ), τον έλεγχο και την επεξεργασία των γενικών απο-
λογιστικών στοιχείων.

θθ) Την τήρηση του Μητρώου δεσμεύσεων για τον 
Τακτικό Προϋπολογισμό και το ΠΔΕ και την εποπτεία 
και τον έλεγχο για την ορθή και έγκαιρη καταχώριση 
των στοιχείων των ανωτέρω στις οικείες διαδικτυακές 
εφαρμογές.

ιι) Την έκδοση των χρηματικών ενταλμάτων προπλη-
ρωμής, τη μέριμνα για τον ορισμό υπολόγων αυτών, τον 
έλεγχο των αποδόσεών τους και την τακτοποίησή τους.
ιαια) Την έκδοση των αποφάσεων χρηματοδότησης 
έργων του ΠΔΕ με συνακόλουθη πίστωση των λογα-
ριασμών των έργων που τηρούνται στην Τράπεζα της 
Ελλάδος (ΤτΕ).

ιβιβ) Τη μέριμνα για χορήγηση οικονομικών επιβρα-
βεύσεων σε διακεκριμένους αθλητές και προπονητές με 
εξαιρετικές αγωνιστικές διακρίσεις (πριμ).

ιγιγ) Τον έλεγχο, και την εκκαθάριση των αποδοχών και 
των κάθε είδους αμοιβών του προσωπικού της Γενικής 
Γραμματείας Αθλητισμού (Γ.Γ.Α.) μέσω της Ενιαίας Αρχής 
Πληρωμών.

ιδιδ) Την τήρηση του μισθολογικού μητρώου του Τα-
κτικού Προσωπικού και των στοιχείων για την μισθοδο-
σία του μη τακτικού προσωπικού της ΓΓΑ.

ιειε) Την έκδοση τίτλου για την πληρωμή των αποδο-
χών και κάθε είδους αμοιβών, μέσα στα καθοριζόμενα 
κατά μήνα όρια πληρωμών και εντός των προβλεπομέ-
νων προθεσμιών από το ενωσιακό και εθνικό κανονι-
στικό πλαίσιο.

ιστιστ) Τον έλεγχο νομιμότητας και κανονικότητας, 
καθώς και την εκκαθάριση δαπανών του Τομέα Αθλη-
τισμού, με βάση τα πλήρη και νόμιμα δικαιολογητικά 
αυτών.

ουσιακών στοιχείων.

γγ) Την παρακολούθηση και τον έλεγχο των διαδικασι-

ών απαλλοτριώσεων και της εξαγοράς ακινήτων.

δδ) Τη διαβίβαση δικαιολογητικών που αφορούν σε 
εκκαθάριση της καταβολής αποζημιώσεων ή του αντί-
στοιχου  τιμήματος,  λόγω  της  στέρησης  χρήσης  των 
ακινήτων.

εε) Την κτηματογράφηση των απαλλοτριωμένων ακι-

νήτων και τη συγκρότηση αρχείου αυτών.

στστ) Τη διατήρηση και ενημέρωση αρχείου όλων των 

ακίνητων περιουσιακών στοιχείων του Υπουργείου.

Άρθρο 59
Διεύθυνση Οικονομικής Υποστήριξης
Τομέα Αθλητισμού

1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Οικονομι-

κής Υποστήριξης Τομέα Αθλητισμού είναι:

α) η κατανομή των πιστώσεων με σκοπό την τήρηση 
των αρχών της οικονομικότητας, αποδοτικότητας και 
αποτελεσματικότητας και η εποπτεία και η λογιστική 
αποτύπωση των οικονομικών δραστηριοτήτων της Γε-
νικής Γραμματείας Αθλητισμού για τη διατήρηση και ενί-
σχυση της δημοσιονομικής σταθερότητας στο πλαίσιο 
της διαφάνειας και της σταθερής και μεσοπρόθεσμης 
διάρκειας των δημοσιονομικών κανόνων.

β) Η βέλτιστη διαχείριση των δημοσιονομικών πόρων 
επί τη βάσει των αρχών της διαφάνειας, της ειλικρίνει-
ας και της ακρίβειας στην εκτέλεση των δαπανών και η 
αξιοποίησή τους για την προώθηση των έργων και των 
υποδομών της Γενικής Γραμματείας Αθλητισμού.

γ) Ο ορθός προγραμματισμός των αναγκών των Υπη-
ρεσιών της Γενικής Γραμματείας Αθλητισμού, σε υλικά 
και υποδομές, για την υλοποίηση του έργου τους και η 
βελτιστοποίηση της χρήσης αυτών, με απώτερο σκοπό 
την εξασφάλιση της διαφάνειας και την προάσπιση του 
δημοσίου συμφέροντος κατά τη σύναψη των συμβά-
σεων.

δ) Η αποφυγή δημιουργίας και συσσώρευσης ληξιπρό-
θεσμων οφειλών και συνακόλουθα, η αποφυγή δημιουρ-
γίας ελλειμμάτων στους εποπτευόμενους φορείς μέσω 
του ελέγχου της ορθότητας των υποβαλλόμενων από 
αυτούς στοιχείων για την τήρηση των τεθέντων ορίων 
πιστώσεων.

2.  Η  Διεύθυνση  Οικονομικής  Υποστήριξης  Τομέα 

Αθλητισμού απαρτίζεται από τα ακόλουθα Τμήματα: 

α) Τμήμα Κατάρτισης και Εκτέλεσης Τακτικού Προϋπο-

λογισμού, ΠΔΕ και Εκκαθάρισης Μισθοδοσίας. 

β) Τμήμα Προμηθειών, Διαχείρισης Υλικού και Υπο-

δομών.

γ) Τμήμα Παρακολούθησης Εποπτευομένων φορέων, 
Δημοσιονομικών Αναλύσεων και Αναφορών και Λοιπών 
Οικονομικών Θεμάτων.

3. α. Το Τμήμα Κατάρτισης και Εκτέλεσης Τακτικού 
Προϋπολογισμού, ΠΔΕ και Εκκαθάρισης Μισθοδοσίας 
είναι αρμόδιο για:

αα) Το σχεδιασμό, την κατάρτιση και την τροποποίηση 
του Μεσοπρόθεσμου Πλαισίου Δημοσιονομικής Στρατη-
γικής (ΜΠΔΣ) και του Τακτικού Προϋπολογισμού.

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

345

ιζιζ) Την κατάρτιση του σχεδίου απόφασης ανάληψης 
υποχρεώσεων κατόπιν τεκμηριωμένου αιτήματος του 
διατάκτη και την καταχώριση των αναλαμβανόμενων 
δεσμεύσεων στο οικεία λογιστικά βιβλία και στο Μητρώο 
Δεσμεύσεων.

ιηιη) Τον έλεγχο και την επεξεργασία των δημοσιονο-
μικών στοιχείων από οικείες διαδικτυακές εφαρμογές για 
τα Μητρώα Δεσμεύσεων του Τακτικού Προϋπολογισμού 
και του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων.

ιθιθ) Την αποκατάσταση πάγιων προκαταβολών.
κκ) Τον έλεγχο τήρησης των περί ανάληψης υποχρε-
ώσεων διατάξεων και την παροχή βεβαίωσης επί των 
σχεδίων των σχετικών πράξεων, για την ύπαρξη της 
απαιτούμενης πίστωσης και για τη μη υπέρβαση του 
οριζόμενου κάθε φορά από το αρμόδιο όργανο ποσο-
στού διάθεσης της πίστωσης.

κακα) Τη σύνταξη έκθεσης προς την αρμόδια ΔΥΕΕ 
σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 3δ του άρθρου 66 
του ν. 4270/2014 όπως ισχύει και του περί ανάληψης 
υποχρεώσεων από τους διατάκτες προεδρικού διατάγ-
ματος (π.δ. 80/2016, Α΄145).

κβκβ) Την έκδοση τίτλου για την πληρωμή των δα-
πανών του Τομέα Αθλητισμού, μέσα στα καθοριζόμενα 
κατά μήνα όρια πληρωμών εντός των προβλεπομένων 
προθεσμιών από το ενωσιακό και εθνικό κανονιστικό 
πλαίσιο.

κγκγ) Τη σύνταξη έκθεσης επί διαφωνιών με το διατά-
κτη ως προς τη νομιμότητα και κανονικότητα των εκκα-
θαριζομένων δαπανών και υποβολή της μετά του σχετι-
κού φακέλου στη Διεύθυνση Συντονισμού και Ελέγχου 
Εφαρμογής Δημοσιολογιστικών Διατάξεων με σχετική 
κοινοποίηση στην αρμόδια Γενική Διεύθυνση Δημοσιο-
νομικών Ελέγχων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, 
σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρ. 1 του άρθρου 26 
του ν. 4270/2014.

κδκδ) Τη σύνταξη έκθεσης προς την αρμόδια Υπηρε-
σία προκειμένου να κινηθεί η προβλεπόμενη από τις 
κείμενες διατάξεις διαδικασία του επιτόπου ελέγχου.

κεκε) Την εισήγηση αρμοδίως για καταλογισμό δη-
μοσίου υπολόγου, υπεύθυνου λογαριασμού, καθώς και 
λαβόντα αχρεώστητης πληρωμής.

κστκστ) Την παροχή απόψεων στα Δικαστήρια, εκτέ-
λεση δικαστικών αποφάσεων και κοινοποίηση στην αρ-
μόδια Δημοσιονομική Υπηρεσία Εποπτείας και Ελέγχου 
(ΔΥΕΕ) των δικαστικών αποφάσεων αυτών από τις οποίες 
προκύπτει επιβάρυνση στον προϋπολογισμό του φορέα.
κζκζ) Τη μέριμνα για την αποτροπή συσσώρευσης 

οφειλών.

κηκη) Την τήρηση των λογιστικών βιβλίων που προ-
βλέπονται από τις ισχύουσες διατάξεις για τις δαπάνες 
του Τομέα Αθλητισμού.

κθκθ) Την καταχώριση των στοιχείων των δικαιούχων 

δαπανών και τήρηση του μητρώου αυτών.

λλ) Την  κατά  μήνα  παρακολούθηση  σε  ξεχωριστή 
κατάσταση των εγγραφών που γίνονται στα λογιστικά 
βιβλία του φορέα για κάθε δευτερεύοντα διατάκτη.

λαλα) Την παρακολούθηση του βιβλίου υπολόγων και 
υπεύθυνων λογαριασμών και εισήγηση στον Γ.Δ.Ο.Υ. για 
την έκδοση εντολών προς τους οικείους εκκαθαριστές 

αποδοχών για την επίσχεση των αποδοχών δημόσιων 
υπολόγων που καθυστερούν την απόδοση λογαριασμού, 
καθώς και εισήγηση στον αρμόδιο Επίτροπο του Ελεγκτι-
κού Συνεδρίου για τον καταλογισμό του υπερήμερου 
υπολόγου σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.

λβλβ) Την έκδοση συμψηφιστικών ενταλμάτων για την 
εμφάνιση των εξόδων που βαρύνουν το Πρόγραμμα 
Δημοσίων Επενδύσεων στη δημόσια ληψοδοσία, κα-
θώς και έκδοση λοιπών συμψηφιστικών χρηματικών 
ενταλμάτων, όπου προβλέπεται για δαπάνες του Τομέα 
Αθλητισμού.

λγλγ) Τη συγκέντρωση δεδομένων από το Μητρώο 
Δεσμεύσεων και υποβολή σχετικών αναφορών στις αρ-
μόδιες οργανικές μονάδες δημοσιονομικών αναλύσεων 
και αναφορών.

λδλδ) Την παροχή στοιχείων, βεβαιώσεων και οδηγι-
ών για τις αποδοχές, πρόσθετες αμοιβές, αποζημιώσεις, 
κρατήσεις κ.λπ..

λελε) Την έκδοση καταλογιστικών πράξεων σε επιχο-

ρηγούμενους φορείς.

δομών είναι αρμόδιο για:

β. Το Τμήμα Προμηθειών Διαχείρισης Υλικού και Υπο-

αα) Τη διενέργεια πρόχειρων και ανοικτών (δημόσιων 
και διεθνών) διαγωνισμών σε συνεργασία με τη Διεύ-
θυνση Προμηθειών, Υποδομών και Απαλλοτριώσεων 
Τομέα Πολιτισμού.

ββ) Την κατάρτιση του Ενιαίου Προγράμματος Προμη-
θειών πάσης φύσεως υλικών, εξοπλισμού και εφοδίων 
για τις ανάγκες των υπηρεσιών και για τη συντήρηση και 
αποκατάσταση κάθε είδους.

γγ) Τη σύναψη, διαχείριση και εποπτεία εκτέλεσης συμ-

βάσεων προμηθειών καθώς και υπεργολαβιών.

δδ) Την ενημέρωση του Μητρώου δεσμεύσεων για 
το σύνολο των δαπανών αρμοδιότητας του Τμήματος 
σε συνεργασία με το Τμήμα Κατάρτισης και Εκτέλεσης 
Τακτικού Προϋπολογισμού, ΠΔΕ και Εκκαθάρισης Μι-
σθοδοσίας.

εε) Την εποπτεία για την παραλαβή, αποθήκευση και 
διακίνηση των προμηθευόμενων υλικών και εφοδίων, 
την έκδοση δελτίων εισαγωγής και εξαγωγής και την 
καταστροφή και εκποίηση του άχρηστου υλικού.

στστ) Τη συγκέντρωση και επεξεργασία στοιχείων για 
τον προγραμματισμό των δαπανών, που αφορούν στην 
καθαριότητα, στη συντήρηση, στην ασφάλεια, στη φύλα-
ξη των κτιρίων και των εγκαταστάσεων τους, στη λήψη 
μέτρων πυρασφάλειας.

ζζ) Την τήρηση Μητρώου οχημάτων της Γενικής Γραμ-

ματείας Αθλητισμού (ΓΓΑ).

ηη) Την αποδοχή δωρεών για λογαριασμό της ΓΓΑ.
γ. Το Τμήμα Παρακολούθησης Εποπτευομένων φο-
ρέων, Δημοσιονομικών Αναλύσεων και Αναφορών και 
Λοιπών Οικονομικών Θεμάτων είναι αρμόδιο για:

αα) Τον έλεγχο, την κατάρτιση και υλοποίηση των προ-
ϋπολογισμών των εποπτευομένων φορέων, καθώς και 
την επεξεργασία και την έκδοση αποφάσεων έγκρισης 
προϋπολογισμών και απολογισμών των εποπτευομένων 
και λοιπών φορέων σύμφωνα με την ισχύουσα νομο-
θεσία.

ββ) Την παρακολούθηση της οικονομικής διαχείρι-

346

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

σης των εποπτευομένων φορέων, των ελλειμμάτων και 
χρεών που εμφανίζουν σε τακτική (τριμηνιαία/μηνιαία) 
βάση και ανάλυση και επεξεργασία των οικονομικών 
τους στοιχείων.

γγ) Τη συγκέντρωση και τον έλεγχο των δικαιολογητι-
κών καθώς και την έκδοση αποφάσεων επιχορηγήσεων 
και τη διαβίβασή τους για εκκαθάριση-ενταλματοποίηση 
στο αρμόδιο Τμήμα Κατάρτισης και Εκτέλεσης Τακτικού 
Προϋπολογισμού, ΠΔΕ και Εκκαθάρισης Μισθοδοσίας.
δδ) Την αξιολόγηση των αποτελεσμάτων και την πα-
ρακολούθηση των χορηγούμενων επιχορηγήσεων στους 
εποπτευόμενους και λοιπούς φορείς.

εε) Τη διασφάλιση της ευθυγράμμισης των στόχων που 
τίθενται, μέσω των προϋπολογισμών των εποπτευομέ-
νων φορέων, με τους αντίστοιχους στόχους της δημο-
σιονομικής πολιτικής, καθώς και με τους στόχους του 
Προϋπολογισμού.

στστ) Τον έλεγχο και την επεξεργασία των δημοσιο-
νομικών στοιχείων των Εποπτευόμενων φορέων και την 
ηλεκτρονική καταγραφή τους στις διαδικτυακές εφαρ-
μογές του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους όπου αυτό 
απαιτείται.

ζζ) Τον έλεγχο και την επεξεργασία των απολογιστικών 
οικονομικών στοιχείων της εκτέλεσης του Προϋπολογι-
σμού των εποπτευομένων και λοιπών φορέων καθώς και 
την αξιολόγησή τους.

ηη) Τη συγκέντρωση των οικονομικών στοιχείων και 
τη σύνταξη των συγκεντρωτικών καταστάσεων τιμολο-
γίων σύμφωνα με τον Κώδικα φορολογικής Απεικόνισης 
Συναλλαγών.

θθ) Τον έλεγχο και χειρισμό των κατασχετηρίων αρ-
μοδιότητας Γενικής Γραμματείας Αθλητισμού και τη δι-
αβίβαση στην αρμόδια οργανική μονάδα της Γ.Γ.Α, για 
σχετικές ενέργειες.

ιι) Τη διενέργεια λογιστικού και διαχειριστικού ελέγχου 
καθώς και ελέγχου κάθε στοιχείου που αποτελεί αντικεί-
μενο της κείμενης σχετικής νομοθεσίας ή των καταστα-
τικών των αθλητικών σωματείων των ενώσεων και των 
ομοσπονδιών και των άλλων επιχορηγούμενων φορέων 
και γνωμοδότηση για περικοπή της επιχορήγησης τους 
εφόσον διαπιστώνονται σοβαρές παραβάσεις.

ιαια) Την άσκηση ελέγχου νομιμότητας επί των πρα-
κτικών  συνεδριάσεων  των  εποπτευόμενων  φορέων 
(Ν.Π.Δ.Δ. και Ν.Π.Ι.Δ.) της Γενικής Γραμματείας Αθλητι-
σμού, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις και τον κα-
νονισμό λειτουργίας αυτών.

Άρθρο 60
Διεύθυνση Εποπτευόμενων Φορέων,
Δημοσιονομικών Αναλύσεων
και Χορηγιών Τομέα Πολιτισμού

1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Εποπτευ-
όμενων φορέων, Δημοσιονομικών Αναλύσεων και Χο-
ρηγιών Τομέα Πολιτισμού είναι η ορθολογική και ταχεία 
παροχή των επιχορηγήσεων, η αποφυγή δημιουργίας 
και συσσώρευσης ληξιπρόθεσμων οφειλών και συνακό-
λουθα, η αποφυγή δημιουργίας ελλειμμάτων στους Επο-
πτευόμενους Φορείς μέσω του ελέγχου της ορθότητας 
των υποβαλλόμενων από αυτούς στοιχείων.

2. Η Διεύθυνση Εποπτευόμενων φορέων, Δημοσιο-
νομικών Αναλύσεων και Χορηγιών Τομέα Πολιτισμού 
απαρτίζεται από τα ακόλουθα Τμήματα:

α) Τμήμα Παρακολούθησης Εποπτευόμενων και Λοι-

πών φορέων. 

β) Τμήμα Δημοσιονομικών Αναλύσεων και Αναφορών.
γ) Τμήμα Χορηγιών.
3.α. Το Τμήμα Παρακολούθησης Εποπτευόμενων και 

Λοιπών Φορέων είναι αρμόδιο για:

αα) Τον έλεγχο και την εποπτεία κατάρτισης και υλο-
ποίησης του ΜΠΔΣ και των προσχεδίων προϋπολογι-
σμού των Εποπτευόμενων φορέων.

ββ) Την παρακολούθηση της οικονομικής διαχείρισης 
των εποπτευόμενων φορέων, των ελλειμμάτων και χρε-
ών που εμφανίζουν σε τακτική περιοδική (τριμηνιαία/
μηνιαία) βάση, την ανάλυση και την επεξεργασία των 
οικονομικών τους στοιχείων.

γγ) Την επεξεργασία και την έγκριση των προϋπολογι-
σμών και απολογισμών των εποπτευόμενων και λοιπών 
φορέων σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία.

δδ) Την έκδοση αποφάσεων επιχορηγήσεων, την αξι-
ολόγηση των αποτελεσμάτων και την παρακολούθηση 
των χορηγούμενων επιχορηγήσεων στους εποπτευό-
μενους φορείς.

εε) Τη διασφάλιση της ευθυγράμμισης των στόχων 
που τίθενται, μέσω των προϋπολογισμών των εποπτευ-
όμενων  φορέων,  με  τους  αντίστοιχους  στόχους  της 
δημοσιονομικής πολιτικής, καθώς και με τους στόχους 
του Προϋπολογισμού του Υπουργείου Πολιτισμού και 
Αθλητισμού.

στστ) Τη συνεργασία με το Τμήμα Καινοτόμων Υπη-
ρεσιών και Απλούστευσης Διαδικασιών για την παρακο-
λούθηση και αξιολόγηση της επίτευξης συγκεκριμένων 
ποιοτικών και ποσοτικών στόχων ώστε να διασφαλίζεται 
η ποιότητα των υπηρεσιών και η συνεχής βελτίωση και 
απλούστευση των διαδικασιών.

ζζ) Την εποπτεία και τον έλεγχο για την ορθή και έγκαι-
ρη καταχώριση στις ανάλογες διαδικτυακές (ή μη) εφαρ-
μογές όπως αυτές εξελίσσονται διαχρονικά και σύμφωνα 
με το εκάστοτε θεσμικό πλαίσιο.

β. Το Τμήμα Δημοσιονομικών Αναλύσεων και Αναφο-

ρών είναι αρμόδιο για:

αα) Τον έλεγχο και την επεξεργασία των δημοσιο-
νομικών στοιχείων των Εποπτευόμενων φορέων του 
Υπουργείου και την ηλεκτρονική καταγραφή τους στις 
διαδικτυακές εφαρμογές του Γενικού Λογιστηρίου του 
Κράτους και όπου αυτό απαιτείται.

ββ) Την παραγωγή, τον έλεγχο και την επεξεργασία 
των οικονομικών απολογιστικών στοιχείων για την εκτέ-
λεση του Προϋπολογισμού καθώς και την αξιολόγησή 
τους.

γγ) Τη συγκέντρωση των οικονομικών στοιχείων και 
τη σύνταξη των συγκεντρωτικών καταστάσεων τιμολο-
γίων σύμφωνα με τον Κώδικα φορολογικής Απεικόνισης 
Συναλλαγών.

γ. Το Τμήμα Χορηγιών είναι αρμόδιο για:
αα) Την ανάληψη πρωτοβουλιών προσέλκυσης χορη-
γών και προβολής του θεσμού της πολιτιστικής χορηγίας.
ββ) Τη διεκπεραίωση του συνόλου των διαδικασιών 

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

347

του ν. 3525/2007 όπως τροποποιήθηκε και ισχύει.

γγ) Την εισήγηση για αποδοχή ή μη των συμβάσεων 
πολιτιστικής χορηγίας που αφορούν στο Υπουργείο Πο-
λιτισμού και Αθλητισμού.

δδ) Την τήρηση και ανάρτηση στην ιστοσελίδα του 
Υπουργείου, του ετήσιου ενδεικτικού καταλόγου των 
πολιτιστικών δραστηριοτήτων του Υπουργείου Πολι-
τισμού και Αθλητισμού, που μπορούν να αποτελέσουν 
αντικείμενο πολιτιστικής χορηγίας, καθώς και τη σύντα-
ξη και διατήρηση αρχείων πολιτιστικών χορηγιών για τα 
προηγούμενα έτη.

εε) Τη συνεργασία με το Τμήμα Καινοτόμων Υπηρεσι-
ών και Απλούστευσης Διαδικασιών του Υπουργείου για 
την παρακολούθηση και αξιολόγηση της επίτευξης συ-
γκεκριμένων ποιοτικών και ποσοτικών στόχων ώστε να 
διασφαλίζεται η ποιότητα των υπηρεσιών και η συνεχής 
βελτίωση και απλούστευση των διαδικασιών.

Άρθρο 61
Αυτοτελές Γραφείο Πληρωμών
και Λοιπών Οικονομικών Θεμάτων

Το Αυτοτελές Γραφείο Πληρωμών και Λοιπών Οικονο-

μικών Θεμάτων είναι αρμόδιο για:

α) Την παραγωγή στο Ολοκληρωμένο Πληροφοριακό 
Σύστημα Δημοσιονομικής Πολιτικής (ΟΠΣΔΠ) ηλεκτρο-
νικών εντολών μεταφοράς και πίστωσης λογαριασμού 
προς την Τράπεζα της Ελλάδος για την εξόφληση των 
εκδιδόμενων χρηματικών ενταλμάτων με πίστωση των 
τραπεζικών λογαριασμών των δικαιούχων και την από-
δοση των διενεργούμενων κρατήσεων υπέρ τρίτων σε 
αυτούς.

β) Την μέριμνα για τη διενέργεια συμψηφισμών και 
απόδοση στο Δημόσιο και στα οικεία ασφαλιστικά τα-
μεία των οφειλών των δικαιούχων που αναγράφονται 
στις σχετικές βεβαιώσεις φορολογικών και ασφαλιστι-
κών οφειλών.

γ) Την ενημέρωση των δικαιούχων και των φορέων για 
την έκδοση χρηματικών ενταλμάτων και την πληρωμή 
των δικαιούχων.

δ) Την καταχώριση στοιχείων και τήρηση των Μητρώ-

ων Κατασχέσεων και Εκχωρήσεων.

Άρθρο 62
Γενική Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης
και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης 
(τομέας Πολιτισμού)
Στρατηγικοί Σκοποί - Διάρθρωση

1. Οι Στρατηγικοί Σκοποί της Γενικής Διεύθυνσης Διοι-
κητικής Υποστήριξης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης 
είναι:

α) Η προώθηση πολιτικών για την ορθολογική δια-
χείριση του ανθρώπινου δυναμικού του Υπουργείου 
Πολιτισμού και Αθλητισμού αναπτύσσοντας δράσεις 
συντονισμού και συνέργειας σε οριζόντιο και κάθετο 
επίπεδο, ώστε να μπορεί να ανταποκρίνεται καλύτερα 
στις μεταβαλλόμενες συνθήκες του περιβάλλοντος στο 
οποίο λειτουργεί.

β) Ο σχεδιασμός και υλοποίηση πολιτικών για την 
οργάνωση μιας ευέλικτης και αποδοτικής διοίκησης, 

βασιζόμενοι στη διαρκή βελτίωση της αποδοτικότητας 
των υπαλλήλων του Υπουργείου.

γ) Η προώθηση και εφαρμογή μίας ολοκληρωμένης 
πολιτικής Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, καθώς και των 
υποδομών και δικτύων του Υπουργείου με γνώμονα τη 
διαλειτουργικότητά τους και τη βελτίωση της παραγω-
γικής λειτουργίας του συνόλου του Υπουργείου.

2. Η Γενική Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης και 
Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης συγκροτείται από τις ακό-
λουθες οργανικές μονάδες:

α) Διεύθυνση Διαχείρισης Ανθρώπινου Δυναμικού 
β) Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
γ) Αυτοτελές Τμήμα Παιδικού Σταθμού.

Άρθρο 63
Διεύθυνση Διαχείρισης Ανθρώπινου
Δυναμικού (τομέας Πολιτισμού)

1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Διαχείρι-

σης Ανθρώπινου Δυναμικού είναι:

α) Η δημιουργία του πλαισίου ορθολογικής διαχείρι-

σης του ανθρώπινου δυναμικού του ΥΠ.ΠΟ.Α.

β) Η παρακολούθηση της πολιτικής για τη διοίκηση 
του προσωπικού του ΥΠ.ΠΟ.Α και των διοικητικών υπη-
ρεσιών του.

γ) Η άμεση ανταπόκριση στα υποβαλλόμενα αιτήματα 

υπαλλήλων και πολιτών.

2. Η Διεύθυνση Διαχείρισης Ανθρώπινου Δυναμικού 

συγκροτείται από τα κατωτέρω Τμήματα: 

α) Τμήμα Διαχείρισης Μονίμου Προσωπικού.
β) Τμήμα Διαχείρισης Προσωπικού με Συμβάσεις Ερ-

γασίας Ιδιωτικού Δικαίου. 

γ) Τμήμα Διοικητικής Υποστήριξης Εποπτευομένων 

Φορέων.

δ) Τμήμα Γραμματείας, Αρχείου και Ενημέρωσης Κοινού.
ε) Τμήμα Επιμόρφωσης Προσωπικού.
στ) Τμήμα Γενικής Μέριμνας και Ασφάλειας Χώρων
3 α) Το Τμήμα Διαχείρισης Μονίμου Προσωπικού είναι 

αρμόδιο για:

αα) Τον χειρισμό όλων των θεμάτων της υπηρεσιακής 
κατάστασης του προσωπικού των Γραφείων της πολι-
τικής ηγεσίας του Υπουργείου, καθώς και του μόνιμου 
προσωπικού.

ββ) Τον προγραμματισμό προσλήψεων του προσωπι-

κού κατά Κλάδο και Ειδικότητα. 

γγ) Την εφαρμογή του Πειθαρχικού Δικαίου.
δδ) Την παροχή πληροφοριών και στοιχείων στις αρ-
μόδιες δικαστικές αρχές, σε περίπτωση εφαρμογής εν-
δίκων μέσων για θέματα υπηρεσιακής κατάστασης του 
προσωπικού.

εε) Την μέριμνα για τη συγκρότηση και σύνθεση του 
Κεντρικού Αρχαιολογικού Συμβουλίου, του Κεντρικού 
Συμβουλίου Νεωτέρων Μνημείων, των Τοπικών Συμ-
βουλίων Μνημείων, του Τεχνικού Συμβουλίου και του 
Συμβουλίου Μουσείων.

στστ) Την μέριμνα για την συγκρότηση και σύνθεση 
των Υπηρεσιακών Συμβουλίων του Υπουργείου Πολιτι-
σμού και των εποπτευομένων απ αυτό Δημοσίων Υπη-
ρεσιών και Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.

ζζ) Την εποπτεία τήρησης του ωραρίου στο σύνολο 

348

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

των Οργανικών Μονάδων της Κεντρικής Υπηρεσίας του 
ΥΠ.ΠΟ.Α.

ηη) Την μέριμνα για τη συγκρότηση και σύνθεση Ομά-

δων Εργασίας και Επιτροπών.

β) Το Τμήμα Διαχείρισης Προσωπικού με Συμβάσεις 

Εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου είναι αρμόδιο για:

αα) Τον χειρισμό όλων των θεμάτων της υπηρεσιακής 
κατάστασης του προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιω-
τικού δικαίου αορίστου χρόνου, (εκτός του ωρομισθίου 
και του προσωπικού με συμβάσεις εργασίας ιδιωτικού 
δικαίου ορισμένου χρόνου), καθώς και του προσωπικού 
με έμμισθη εντολή και του προσωπικού με θητεία.

ββ) Τον προγραμματισμό προσλήψεων του προσωπι-

κού κατά Ειδικότητα.

γγ) Την επεξεργασία και τήρηση στοιχείων για την 
αριθμητική σύνθεση και τις ποσοτικές μεταβολές του 
προσωπικού.

δδ) Την εφαρμογή του Πειθαρχικού Δικαίου.
εε) Την παροχή πληροφοριών και στοιχείων στις αρ-
μόδιες δικαστικές αρχές, σε περίπτωση εφαρμογής εν-
δίκων μέσων για θέματα υπηρεσιακής κατάστασης του 
προσωπικού.

στστ) Την επεξεργασία και τήρηση αριθμητικών δε-
δομένων για το σύνολο των απασχολουμένων με σχέση 
εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Ορισμένου Χρόνου σε συ-
νεργασία με λοιπές ΓΔ του ΥΠ.ΠΟ.Α..

ζζ) Την παρακολούθηση της εργατικής νομοθεσίας, 
της σχετικής νομολογίας και ενημέρωση των λοιπών 
οργανικών μονάδων ΥΠ.ΠΟ.Α..

ηη) Την τήρηση αρχείου και χειρισμό όλων των θε-
μάτων υπηρεσιακής κατάστασης του προσωπικού του 
καταργηθέντος ΤΔΠΕΑΕ, το οποίο δεν υπάγεται σε άλλη 
οργανική μονάδα του ΥΠ.ΠΟ.Α..

γ) Το Τμήμα Διοικητικής Υποστήριξης Εποπτευομένων 

Φορέων, είναι αρμόδιο για:

αα) Τον χειρισμό όλων των θεμάτων υπηρεσιακής κα-
τάστασης του προσωπικού των Δημοσίων Υπηρεσιών 
που εποπτεύονται από το Υπουργείο Πολιτισμού και 
Αθλητισμού και δε διαθέτουν δική τους υπηρεσιακή 
μονάδα για τα θέματα αυτά.

ββ) Την  μέριμνα  για  θέματα  μονομελών  οργάνων 
διοίκησης καθώς και για τη συγκρότηση και σύνθεση 
των συλλογικών οργάνων των εποπτευομένων, από το 
Υπουργείο Πολιτισμού και Αθλητισμού φορέων.

δ) Το Τμήμα Γραμματείας, Αρχείου και Ενημέρωσης 

Κοινού είναι αρμόδιο για:

αα) Τη διαχείριση της εισερχόμενης και εξερχόμενης 

αλληλογραφίας του Υπουργείου. 

ββ) Την άμεση ανταπόκριση στα αιτήματα του πολίτη.
γγ) Την τήρηση προσωπικού υπηρεσιακού φακέλου 
για κάθε τακτικό υπάλληλο του Υπουργείου Πολιτισμού 
και Αθλητισμού.

ε) Τμήμα Επιμόρφωσης Προσωπικού είναι αρμόδιο για:
αα) Την μέριμνα για την ανίχνευση των επιμορφωτικών 
αναγκών και την εκπαίδευση του ανθρώπινου δυναμικού 
του Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού σε συνερ-
γασία με το Ε.Κ.Δ.Δ.Α..

ββ) Την ανάπτυξη και διαχείριση εκπαιδευτικών προ-

γραμμάτων εξειδίκευσης των υπαλλήλων του Υπουργεί-
ου σε αντικείμενα της υπηρεσίας.

γγ) Την οργάνωση επιμορφωτικών σεμιναρίων τόσο 
για το προσωπικό της Κεντρικής Υπηρεσίας όσο και των 
Ειδικών Περιφερειακών, Περιφερειακών Υπηρεσιών του 
Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού.

δδ) την οργάνωση στατιστικών ερευνών σε σχέση με 
το προσωπικό και το προσφερόμενο έργο του ΥΠ.ΠΟ.Α..
εε) τη συνεργασία και με ιδιωτικούς φορείς σε επίπεδο 

στ) Το Τμήμα Γενικής Μέριμνας και Ασφάλειας Χώρων 

εκπαίδευσης.

είναι αρμόδιο για:

αα) Την επιμέλεια της καθαριότητας, της ευπρέπειας 
και ευταξίας των χώρων και κτιρίων της Κεντρικής Υπη-
ρεσίας του Υπουργείου.

ββ) Την εξασφάλιση της φύλαξης με κάθε πρόσφορο 
τρόπο των κτηριακών εγκαταστάσεων του Υπουργείου 
Πολιτισμού.

γγ) Τη λειτουργία Γραφείου Ελεγκτών Ιατρών με μέρι-
μνα και για την υγιεινή των χώρων εργασίας και τον κατ΄ 
οίκον έλεγχο ασθενούντων υπαλλήλων του Υπουργείου.

Άρθρο 64
Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
(τομέας Πολιτισμού)

1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Ηλεκτρο-

νικής Διακυβέρνησης είναι:

α) Η ανάλυση, η επέκταση, η αξιολόγηση και αξιοποί-

ηση των υποδομών πληροφορικής και επικοινωνιών. 

β)Η εφαρμογή καινοτόμων μοντέλων διοίκησης και 

αξιολόγησης.

γ) Η απλούστευση των διοικητικών διαδικασιών και η 
μείωση του γραφειοκρατικού βάρους με τη χρήση Τε-
χνολογιών Πληροφορικής και Επικοινωνίας.

δ) Η συνεχής επιμόρφωση των υπαλλήλων του Υπουρ-
γείου Πολιτισμού και Αθλητισμού, σε θέματα αρμοδιό-
τητας της Δ/νσης.

2. Η Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης απαρ-

τίζεται από τα ακόλουθα Τμήματα: 
α) Τμήμα Υποδομών και Δικτύων.
β) Τμήμα Πληροφοριακών Συστημάτων.
γ) Τμήμα Καινοτόμων Υπηρεσιών και Απλούστευσης 

3α) Το Τμήμα Υποδομών και Δικτύων είναι αρμόδιο 

Διαδικασιών.

για:

αα) Την εγκατάσταση, συντήρηση και διαχείριση των 
συστημάτων πληροφορικής και επικοινωνιών της Κε-
ντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου.

ββ) Τον καθορισμό προδιαγραφών, την αξιολόγηση 
και την επιλογή του τεχνικού εξοπλισμού των συστη-
μάτων πληροφορικής και τηλεπικοινωνιών της Κεντρι-
κής Υπηρεσίας και των Περιφερειακών Υπηρεσιών του 
Υπουργείου.

γγ) Την εφαρμογή τεχνικών μεθόδων και μέτρων για 
την ασφάλεια της τεχνολογικής υποδομής των πληροφο-
ριακών συστημάτων και των δεδομένων που διακινού-
νται, υποβάλλονται σε επεξεργασία και αποθηκεύονται 
σε αυτά.

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

349

δδ) Τη διαχείριση και συντήρηση των κέντρων δεδο-

μένων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου.

εε) Τη σύνταξη προδιαγραφών, ανάλυση και τεκμη-
ρίωση των δικτύων δεδομένων, φωνής και εικόνας στα 
κτήρια και τους χώρους του Υπουργείου.

στστ) Την παροχή τεχνικής υποστήριξης στις Υπηρε-
σίες του Υπουργείου σε αντικείμενα που άπτονται των 
αρμοδιοτήτων του Τμήματος.

3β) Το Τμήμα Πληροφοριακών Συστημάτων είναι αρ-

μόδιο για:

αα) Τη μελέτη, ανάλυση, σχεδίαση, ανάπτυξη και τεκ-
μηρίωση πληροφοριακών συστημάτων για την ηλεκτρο-
νική υποστήριξη των Υπηρεσιών του Υπουργείου, αλλά 
και των υπηρεσιών προς τους πολίτες και τις επιχειρήσεις 
στον τομέα του Πολιτισμού.

ββ) Τη σύνταξη τεχνικών προδιαγραφών και τεχνική 
αξιολόγηση των εφαρμογών και πληροφοριακών συ-
στημάτων.

γγ) Τη δημιουργία και διαχείριση Μητρώου Πληρο-
φοριακών Συστημάτων του Υπουργείου και την παροχή 
εγκρίσεων για την αγορά νέων σύμφωνα με την κείμενη 
νομοθεσία περί Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης.

δδ) Την παροχή τεχνικής υποστήριξης και εκπαίδευ-
σης χρηστών στις Υπηρεσίες του Υπουργείου σε θέματα 
που άπτονται των αρμοδιοτήτων του Τμήματος.

εε) Τη μελέτη, το συντονισμό και την υποστήριξη έρ-
γων πληροφοριακών συστημάτων των Υπηρεσιών του 
Υπουργείου.

3γ) Το Τμήμα Καινοτόμων Υπηρεσιών και Απλούστευ-

σης Διαδικασιών είναι αρμόδιο για:

αα) Το σχεδιασμό και την υλοποίηση σε υλικοτεχνικό 
επίπεδο δράσεων για τη δημιουργία εθνικού ψηφιακού 
πολιτιστικού αποθέματος και την τεχνική μέριμνα για 
τη διάχυση και ανάδειξή του σε εθνικά και ευρωπαϊκά 
δίκτυα, καθώς και για τη μακροχρόνια διατήρησή του, σε 
συνεργασία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου.
ββ) Το σχεδιασμό και υλοποίηση σε υλικοτεχνικό επί-
πεδο υπηρεσιών για τη βελτίωση της πρόσβασης του 
κοινού στο ψηφιακό περιεχόμενο και για τη διάθεση και 
επαναχρησιμοποίηση του ψηφιακού περιεχομένου σε 
εφαρμογές στον τουρισμό, την εκπαίδευση, την έρευ-
να κλπ., σε συνεργασία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες του 
Υπουργείου.

γγ) Την τεχνική διαχείριση, συντήρηση, εξέλιξη και πε-
ραιτέρω ανάπτυξη των επίσημων διαδικτυακών πυλών 
του τομέα Πολιτισμού και υπηρεσιών προστιθέμενης 
αξίας που αφορούν πολιτιστικό ή/και τουριστικό περι-
εχόμενο.

δδ) Την τεχνική συμβολή στη συλλογή και διαχείρι-
ση γεωχωρικών δεδομένων, καθώς και τη διαμόρφωση 
εθνικών βάσεων δεδομένων, σε συνεργασία με τις αρ-
μόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου.

εε) Την ενημέρωση και εκπαίδευση του προσωπικού 
των Υπηρεσιών του Υπουργείου και των εποπτευομένων 
ή άλλων πολιτιστικών φορέων σε θέματα που άπτονται 
των αρμοδιοτήτων του Τμήματος.

στστ) Τη μέριμνα για την ανάπτυξη και εφαρμογή από 
τις κατά αντικείμενο αρμόδιες Υπηρεσίες σύγχρονων 
τεχνικών μεθόδων (μέτρηση εργασίας, επιχειρησιακή 

έρευνα, ανάλυση κόστους − ωφέλειας, εργονομία κ.α.) 
για την αύξηση της παραγωγικότητας.

ζζ) Τη λήψη μέτρων για την ενίσχυση της αποτελε-
σματικότητας και αποδοτικότητας των Υπηρεσιών του 
Υπουργείου και την εφαρμογή μεθόδων μέτρησης και 
αξιολόγησης αυτών.

ηη) Τον προσδιορισμό της ετήσιας στοχοθεσίας της 
Υπηρεσίας και τον καθορισμό των σχετικών δεικτών 
παρακολούθησης της υλοποίησής της.

θθ) Την εφαρμογή συστημάτων και μεθόδων οργά-
νωσης και διοίκησης και άλλων έργων συμβολής στην 
εκσυγχρονισμένη οργάνωση και λειτουργία των Υπηρε-
σιών του Υπουργείου καθώς και στην ενδυνάμωση της 
διοικητικής ικανότητάς τους.

ιι)Τη διαμόρφωση των διαδικασιών εφαρμογής των 
διοικητικών αλλαγών σε συνεργασία με τις καθ’ ύλην 
αρμόδιες Υπηρεσίες.

ιαια) Τη συγκέντρωση σχετικών μελετών για θέματα 
διοικητικής οργάνωσης και εκσυγχρονισμού άλλων Υπη-
ρεσιών του Υπουργείου ή άλλων Φορέων της Δημόσιας 
Διοίκησης.

ιβιβ) Τη διαχείριση και διάχυση της ευρύτερης γνώσης 
και τεχνογνωσίας σε θέματα διοικητικής οργάνωσης και 
εκσυγχρονισμού.

Άρθρο 65
Αυτοτελές Τμήμα Εποπτείας
και Λειτουργίας Παιδικού Σταθμού

Το Αυτοτελές Τμήμα Εποπτείας και Λειτουργίας Παιδι-

κού Σταθμού είναι αρμόδιο για:

α) Τη λειτουργία Παιδικού Σταθμού ως προς τη διαχεί-
ριση θεμάτων εξυπηρέτησης, παιδαγωγικής απασχόλη-
σης, μεταφοράς, διατροφής και ιατρικής παρακολούθη-
σης παιδιών προσχολικής ηλικίας των υπαλλήλων του 
Υπουργείου.

β) Την ορθολογική διαχείριση του προσωπικού του 

Παιδικού Σταθμού.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄

Άρθρο 66
Γενική Γραμματεία Αθλητισμού

Έργο της Γενικής Γραμματείας Αθλητισμού (Γ.Γ.Α.) είναι 
ο στρατηγικός σχεδιασμός και η εφαρμογή της αθλητι-
κής πολιτικής της χώρας, στο πλαίσιο της συνταγματικής 
υποχρέωσης του κράτους για την προστασία, ανώτατη 
εποπτεία και οικονομική στήριξη του αθλητισμού. Ειδι-
κότερα, αποστολή της Γ.Γ.Α. είναι:

α) Η πρόληψη και διασφάλιση της υγείας του αθλητή 

και αθλούμενου.

β) Η συστηματική καλλιέργεια, διάδοση και εμπέδωση 
στην κοινωνική συνείδηση του αθλητικού πνεύματος και 
των αξιών του Ολυμπισμού και η διάδοσή τους σε εθνικό 
και διεθνές επίπεδο με κάθε πρόσφορο μέσο.

γ) Η επιστημονική τεκμηρίωση των αθλητικών ανα-
γκών της χώρας και η αποτύπωσή τους σε στρατηγική 
αθλητική πολιτική, που εφαρμόζεται με επιχειρησιακά 
προγράμματα δράσεις, ενέργειες και έργα.

δ) Η θεσμική, επιστημονική, υλικοτεχνική και οικονο-
μική στήριξη των εποπτευομένων δημοσίων και ιδιωτι-

350

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

κών αθλητικών φορέων (Ν.Π.), ώστε να εξασφαλίζεται 
αποτελεσματικότητα, αποδοτικότητα και ποιότητα στο 
παραγόμενο αθλητικό έργο τους.

ε) Η εποπτεία και ο έλεγχος των πάσης φύσεως προσώ-
πων ή φορέων που διέπονται από την αθλητική πολιτική 
της χώρας σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις 
και η αξιολόγηση της δράσης τους με βάση τον εκάστοτε 
διαμορφούμενο στρατηγικό σχεδιασμό και προγραμμα-
τισμό της αθλητικής πολιτικής.

Άρθρο 67
Γενική Διεύθυνση Οργάνωσης Αθλητισμού

1. Ο Στρατηγικός σκοπός της Γενικής Διεύθυνσης Ορ-
γάνωσης Αθλητισμού είναι ο εθνικός επιτελικός σχεδι-
ασμός καθώς και η συνολική ευθύνη για όλα τα θέματα 
που αφορούν στην πρόοδο και στην καλύτερη διοργά-
νωση και λειτουργία του Αθλητισμού στη χώρα.

2. Η Γενική Διεύθυνση Οργάνωσης Αθλητισμού συ-

γκροτείται από τις ακόλουθες οργανικές μονάδες:

α) Διεύθυνση Αγωνιστικού Αθλητισμού.
β) Διεύθυνση Επαγγελματικού Αθλητισμού και Επαγ-

γελμάτων Αθλητισμού.

γ) Διεύθυνση Άθλησης για Όλους, Προβολής, Ανά-
πτυξης Αθλητισμού, Επιστημονικής Υποστήριξης και 
Διεθνών Σχέσεων.

δ) Διεύθυνση Τεχνικών Αθλητικών Έργων και Υποδομών.
ε) Διεύθυνση Υποστήριξης Αθλητισμού.

Άρθρο 68
Διεύθυνση Αγωνιστικού Αθλητισμού

1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Αγωνι-
στικού Αθλητισμού είναι ο σχεδιασμός, ο προγραμμα-
τισμός, ο έλεγχος, η εποπτεία και η παρακολούθηση 
της άσκησης όλων των αθλημάτων – αγωνισμάτων που 
καλλιεργούν οι αναγνωρισμένες αθλητικές Ομοσπονδί-
ες και αθλητικών διοργανώσεων σε όλα τα επίπεδα και 
βαθμίδες του ερασιτεχνικού Αγωνιστικού Αθλητισμού, 
η νομιμοποίηση και υποβοήθηση των αθλητικών φο-
ρέων για την ανάπτυξη του αθλήματος τους, η μέριμνα 
για τη λήψη μέτρων για την καλύτερη λειτουργία και 
οργάνωση του Αγωνιστικού Αθλητισμού και η εν γένει 
άσκηση εποπτείας και ελέγχου στο χώρο του Ελληνικού 
Ερασιτεχνικού Αθλητισμού. Τον χειρισμό θεμάτων και 
την επιμέλεια έκδοσης αποφάσεων που αφορούν στην 
αντιμετώπιση της βίας σύμφωνα με τον ν. 4326/2015 και 
τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις.

2. Η Διεύθυνση Αγωνιστικού Αθλητισμού απαρτίζεται 

από τα ακόλουθα Τμήματα: 

α) Τμήμα Αθλητικών Φορέων.
β)  Τμήμα  Αθλημάτων  Κλασσικού  Αθλητισμού  και 

Αθλοπαιδιών. 

γ) Τμήμα Υγρού Στίβου και Μαχητικών Αθλημάτων.
δ) Τμήμα Τεχνικών Αθλημάτων.
ε) Τμήμα Λοιπών Αθλημάτων και Αθλημάτων Ατόμων 

με Αναπηρίες (ΑμεΑ). 

σμών Αθλητικών Φορέων.

στ) Τμήμα Συλλογικών Οργάνων και Ελέγχου Κανονι-

ζ) Τμήμα Προπονητών και Εκπαιδευτών Αθλημάτων.
3) Η εποπτεία και ο έλεγχος αθλήματος, το οποίο για 

οποιοδήποτε λόγο υπαχθεί σε άλλη Αθλητική Ομοσπον-
δία απ’ αυτήν που αρχικά είχε ενταχθεί, ασκείται από το 
αντίστοιχο Τμήμα της Δ/νσης Αγωνιστικού Αθλητισμού 
στην εποπτεία του οποίου ανήκει η Αθλητική Ομοσπον-
δία υποδοχής.

Σε περίπτωση χορήγησης ειδικής αθλητικής αναγνώ-
ρισης Ομοσπονδίας, αυτή εντάσσεται στο Τμήμα της Δ/
νσης Αγωνιστικού Αθλητισμού που εποπτεύει και ελέγχει 
συναφή αθλήματα. Αντιστοίχως, σε περίπτωση δημιουρ-
γίας νέων αθλημάτων ή ένταξης νέων αθλημάτων στο 
επίσημο πρόγραμμα των θερινών ή χειμερινών ολυμπι-
ακών και παραολυμπιακών αγώνων, αυτά εντάσσονται 
στο Τμήμα που εποπτεύει την συναφή Ομοσπονδία.

4. α) Το Τμήμα Αθλητικών Φορέων είναι αρμόδιο για:
αα) Τη χορήγηση ειδικής αθλητικής αναγνώρισης σε 
αθλητικά σωματεία, αθλητικές ενώσεις και αθλητικές 
ομοσπονδίες καθώς και την ανάκληση αυτής.

ββ) Τη διαδικασία χορήγησης ειδικής αναγνώρισης και 
την τήρηση ψηφιακού μητρώου ειδικά αναγνωρισμένων 
συνδέσμων και ομοσπονδιών διαιτητών και κριτών ομα-
δικών και ατομικών αθλημάτων.

γγ) Τη συγχώνευση αθλητικών σωματείων ή τμημάτων 

σπονδιών.

ββ) Τις παροχές σε διακρινόμενους αθλητές και προ-

πονητές και την τήρηση Ειδικού Πίνακα.

γγ) Την έκδοση αποφάσεων ανάθεσης καθηκόντων 
ομοσπονδιακού προπονητή ή τεχνικού συμβούλου σε 
καθηγητές φυσικής αγωγής που υπηρετούν στο δημόσιο.
δδ) Τη διαμόρφωση και τον καθορισμό των κριτηρίων 
για το ύψος της επιχορήγησης των ανωτέρω ομοσπον-
διών για την αγωνιστική τους δραστηριότητα ανά έτος.
εε) Την επεξεργασία των προϋπολογισμών των ανω-
τέρω ομοσπονδιών σε συνεργασία με την Διεύθυνση 
Οικονομικών Υπηρεσιών.

στστ) Το χειρισμό θεμάτων που αφορούν τις αθλητικές 

αποστολές των ανωτέρω ομοσπονδιών.

ζζ) Την επεξεργασία αιτημάτων διεκδίκησης και την 

αυτών.

δδ) Την τήρηση ηλεκτρονικού Μητρώου αθλητικών 

σωματείων, ενώσεων και ομοσπονδιών.

εε) Την καταχώριση στο μητρώο αθλητικών σωματεί-
ων, ενώσεων και ομοσπονδιών των εκ των αθλητικών 
ομοσπονδιών  υποβαλλόμενων,  κατ’  έτος,  στοιχείων 
αθλητικών δραστηριοτήτων των αθλητικών σωματείων.
β) Το Τμήμα Αθλημάτων Κλασσικού Αθλητισμού και 

Αθλοπαιδιών εποπτεύει τους παρακάτω φορείς: 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΚΑΛΑΘΟΣΦΑΙΡΙΣΗΣ
ΣΥΝΔΕΣΜΟΣ ΕΛΛΗΝΙΚΩΝ ΓΥΜΝΑΣΤΙΚΩΝ 
ΑΘΛΗΤΙΚΩΝ ΣΩΜΑΤΕΙΩΝ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΓΥΜΝΑΣΤΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΠΕΤΟΣΦΑΙΡΙΣΗΣ 
ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΧΕΙΡΟΣΦΑΙΡΙΣΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΔΟΣΦΑΙΡΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΓΚΟΛΦ 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΚΡΙΚΕΤ
Το  Τμήμα  Αθλημάτων  Κλασσικού  Αθλητισμού  και 

Αθλοπαιδιών είναι αρμόδιο για: 

αα) Την εποπτεία και τον έλεγχο των ανωτέρω ομο-

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

351

έγκριση ανάληψης διεθνών διοργανώσεων από τις ανω-
τέρω ομοσπονδίες στο εσωτερικό.

ηη) Τη μέριμνα για την παροχή διευκολύνσεων συμ-
μετοχής σε προπονήσεις, αγώνες και συναφείς με τον 
αθλητισμό δραστηριότητες, σωμάτων ενόπλων δυνά-
μεων ή εργαζομένων αθλητών, σπουδαστών, μαθητών, 
προπονητών, διαιτητών και κριτών.

θθ) Τον έλεγχο και την αξιολόγηση του αθλητικού απο-
τελέσματος, όπως αυτό προκύπτει από τη συμμετοχή 
των ανωτέρω φορέων στις αθλητικές δραστηριότητες.
ιι) Την τήρηση ηλεκτρονικού αρχείου, ανά ομοσπονδία 
και άθλημα, για την αποτύπωση του αποτελέσματος των 
ωφελουμένων αθλητών - προπονητών.

ιαια) Τη χορήγηση αιγίδας στις αμιγώς αθλητικές ορ-
γανώσεις που αφορούν τον ερασιτεχνικό αθλητισμό 
σύμφωνα με το κανονιστικό πλαίσιο.

ιβιβ) Τον χειρισμό θεμάτων και την επιμέλεια έκδοσης 
αποφάσεων που αφορούν στην αντιμετώπιση της βίας 
στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων του Τμήματος σύμφωνα 
με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις.

ιγιγ) Τη διαχείριση θεμάτων για την ένταξη αθλητών 
υπηκόων τρίτων χωρών στη δύναμη Αθλητικού Σωμα-
τείου των ανωτέρω Ομοσπονδιών.

γ) Το Τμήμα Υγρού Στίβου και Μαχητικών Αθλημάτων 

εποπτεύει τους παρακάτω φορείς: 

ΚΟΛΥΜΒΗΤΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΕΛΛΑΔΟΣ
ΙΣΤΙΟΠΛΟΪΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΕΛΛΑΔΟΣ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΚΩΠΗΛΑΤΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΦΙΛΑΘΛΩΝ 
ΝΑΥΤΙΚΩΝ ΣΩΜΑΤΕΙΩΝ 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΠΑΛΗΣ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΤΑΕΚΒΟΝΤΟ 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΤΖΟΥΝΤΟ 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΚΑΝΟΕ-ΚΑΓΙΑΚ 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΠΥΓΜΑΧΙΑΣ 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΚΑΡΑΤΕ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΠΑΓΚΡΑΤΙΟΥ ΑΘΛΗΜΑΤΟΣ 
ΑΘΛΗΤΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΤΑΕΚΒΟΝΤΟ ΕΛΛΑΔΟΣ 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΓΟΥΣΟΥ ΚΟΥΝΓΚ ΦΟΥ 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΣΑΜΠΟ ΚΟΥΡΑΣ ΤΣΙΔΑΟ-ΜΠΑ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΦΙΛΑΘΛΟΣ ΕΡΑΣΙΤΕΧΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ 
ΖΙΟΥ-ΖΙΤΣΟΥ
ΠΑΝΕΛΛΗΝΙΑ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΚΙΚ ΜΠΟΞΙΝΓΚ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΥΠΟΒΡΥΧΙΑΣ 
ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΑΣ ΑΘΛΗΤΙΚΗΣ ΑΛΙΕΙΑΣ 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΘΑΛΑΣΣΙΟΥ ΣΚΙ
Το Τμήμα Υγρού Στίβου και Μαχητικών Αθλημάτων 

είναι αρμόδιο για: 

σπονδιών.

τέρω ομοσπονδιών σε συνεργασία με την Διεύθυνση 
Οικονομικών Υπηρεσιών.

στστ) Το χειρισμό θεμάτων που αφορούν τις αθλητικές 

αποστολές των ανωτέρω ομοσπονδιών.

ζζ) Την επεξεργασία αιτημάτων διεκδίκησης και την 
έγκριση ανάληψης διεθνών διοργανώσεων από τις ανω-
τέρω ομοσπονδίες στο εσωτερικό.

ηη) Τη μέριμνα για την παροχή διευκολύνσεων συμ-
μετοχής σε προπονήσεις αγώνες και συναφείς με τον 
αθλητισμό δραστηριότητες, σωμάτων ενόπλων δυνά-
μεων ή εργαζομένων αθλητών, σπουδαστών, μαθητών, 
προπονητών, διαιτητών και κριτών.

θθ) Τον έλεγχο και την αξιολόγηση του αθλητικού απο-
τελέσματος, όπως αυτό προκύπτει από τη συμμετοχή 
των ανωτέρω φορέων στις αθλητικές δραστηριότητες.
ιι) Την τήρηση ηλεκτρονικού αρχείου, ανά ομοσπονδία 
και άθλημα, για την αποτύπωση του αποτελέσματος των 
ωφελουμένων αθλητών - προπονητών.

ιαια) Τη χορήγηση αιγίδας στις αμιγώς αθλητικές ορ-
γανώσεις που αφορούν τον ερασιτεχνικό αθλητισμό 
σύμφωνα με το κανονιστικό πλαίσιο.

ιβιβ) Τον χειρισμό θεμάτων και την επιμέλεια έκδοσης 
αποφάσεων που αφορούν στην αντιμετώπιση της βίας 
στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων του Τμήματος σύμφωνα 
με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις.

ιγιγ) Τη διαχείριση θεμάτων για την ένταξη αθλητών 
υπηκόων τρίτων χωρών στη δύναμη Αθλητικού Σωμα-
τείου των ανωτέρω Ομοσπονδιών.

δ) Το Τμήμα Τεχνικών Αθλημάτων εποπτεύει τους πα-

ρακάτω φορείς: 

ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΑΡΣΗΣ ΒΑΡΩΝ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΙΠΠΑΣΙΑΣ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΟΡΕΙΒΑΣΙΑΣ - ΑΝΑΡΡΙΧΗΣΗΣ 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΣΚΑΚΙΣΤΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΠΟΔΗΛΑΣΙΑΣ 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΧΙΟΝΟΔΡΟΜΙΑΣ 
ΣΚΟΠΕΥΤΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΕΛΛΑΔΟΣ 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΞΙΦΑΣΚΙΑΣ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΜΟΝΤΕΡΝΟΥ ΠΕΝΤΑΘΛΟΥ 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΜΠΡΙΤΖ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΦΙΛΑΘΛΟΣ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΤΟΞΟΒΟΛΙΑΣ 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΕΡΑΘΛΗΤΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ
ΑΘΛΗΤΙΚΗ ΜΟΤΟΣΥΚΛΕΤΙΣΤΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ 
ΕΛΛΑΔΟΣ 
ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΜΗΧΑΝΟΚΙΝΗΤΟΥ ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΥ 
ΕΛΛΑΔΟΣ
Το Τμήμα Τεχνικών Αθλημάτων είναι αρμόδιο για:
αα) Την εποπτεία και τον έλεγχο των ανωτέρω ομο-

αα) Την εποπτεία και τον έλεγχο των ανωτέρω ομο-

σπονδιών.

ββ) Τις παροχές σε διακρινόμενους αθλητές και προ-

ββ) Τις παροχές σε διακρινόμενους αθλητές και προ-

πονητές και την τήρηση Ειδικού Πίνακα.

πονητές και την τήρηση Ειδικού Πίνακα.

γγ) Την έκδοση αποφάσεων ανάθεσης καθηκόντων 
ομοσπονδιακού προπονητή ή τεχνικού συμβούλου σε 
καθηγητές φυσικής αγωγής που υπηρετούν στο δημόσιο.
δδ) Τη διαμόρφωση και τον καθορισμό των κριτηρίων 
για το ύψος της επιχορήγησης των ανωτέρω ομοσπον-
διών για την αγωνιστική τους δραστηριότητα ανά έτος.
εε) Την επεξεργασία των προϋπολογισμών των ανω-

γγ) Την έκδοση αποφάσεων ανάθεσης καθηκόντων 
ομοσπονδιακού προπονητή ή τεχνικού συμβούλου σε 
καθηγητές φυσικής αγωγής που υπηρετούν στο δημό-
σιο.

δδ) Τη διαμόρφωση και τον καθορισμό των κριτηρίων 
για το ύψος της επιχορήγησης των ανωτέρω ομοσπον-
διών για την αγωνιστική τους δραστηριότητα ανά έτος.
εε) Την επεξεργασία των προϋπολογισμών των ανω-

352

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

τέρω ομοσπονδιών σε συνεργασία με την Διεύθυνση 
Οικονομικών Υπηρεσιών.

στστ) Το χειρισμό θεμάτων που αφορούν τις αθλητικές 

αποστολές των ανωτέρω ομοσπονδιών.

ζζ) Την επεξεργασία αιτημάτων διεκδίκησης και την 
έγκριση ανάληψης διεθνών διοργανώσεων από τις ανω-
τέρω ομοσπονδίες στο εσωτερικό.

ηη) Τη μέριμνα για την παροχή διευκολύνσεων συμ-
μετοχής σε προπονήσεις αγώνες και συναφείς με τον 
αθλητισμό δραστηριότητες, σωμάτων ενόπλων δυνά-
μεων ή εργαζομένων αθλητών, σπουδαστών, μαθητών, 
προπονητών, διαιτητών και κριτών.

θθ) Τον έλεγχο και την αξιολόγηση του αθλητικού απο-
τελέσματος, όπως αυτό προκύπτει από τη συμμετοχή 
των ανωτέρω φορέων στις αθλητικές δραστηριότητες.
ιι) Την τήρηση ηλεκτρονικού αρχείου, ανά ομοσπονδία 
και άθλημα, για την αποτύπωση του αποτελέσματος των 
ωφελουμένων αθλητών - προπονητών.

ιαια) Τη χορήγηση αιγίδας στις αμιγώς αθλητικές ορ-
γανώσεις που αφορούν τον ερασιτεχνικό αθλητισμό 
σύμφωνα με το κανονιστικό πλαίσιο.

ιβιβ) Τον χειρισμό θεμάτων και την επιμέλεια έκδοσης 
αποφάσεων που αφορούν στην αντιμετώπιση της βίας 
στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων του Τμήματος σύμφωνα 
με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις.

ιγιγ) Τη διαχείριση θεμάτων για την ένταξη αθλητών 
υπηκόων τρίτων χωρών στη δύναμη Αθλητικού Σωμα-
τείου των ανωτέρω Ομοσπονδιών.

ε) Το Τμήμα Λοιπών Αθλημάτων και Αθλημάτων Ατό-
μων με Αναπηρίες (ΑμεΑ) εποπτεύει τους παρακάτω 
φορείς:

ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΦΙΛΑΘΛΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΑΝΤΙΣΦΑΙΡΙΣΗΣ
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΦΙΛΑΘΛΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΕΠΙΤΡΑΠΕΖΙΑΣ 
ΑΝΤΙΣΦΑΙΡΙΣΗΣ 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΦΙΛΑΘΛΩΝ ΣΩΜΑΤΕΙΩΝ 
ΑΝΤΙΠΤΕΡΙΣΗΣ 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΑΡΑΟΛΥΜΠΙΑΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ
ΕΘΝΙΚΗ ΑΘΛΗΤΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΑΤΟΜΩΝ 
ΜΕ ΑΝΑΠΗΡΙΕΣ 
ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΥ ΚΩΦΩΝ
ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΣΩΜΑΤΕΙΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ 
ΚΑΛΑΘΟΣΦΑΙΡΙΣΤΩΝ ΜΕ ΚΑΡΟΤΣΙ
Το Τμήμα Λοιπών Αθλημάτων και Αθλημάτων Ατόμων 

με Αναπηρίες (ΑμεΑ) είναι αρμόδιο για: 

αα) Την εποπτεία και τον έλεγχο των ανωτέρω φορέων.
ββ) Τις παροχές σε διακρινόμενους αθλητές και προ-

πονητές και την τήρηση Ειδικού Πίνακα.

γγ) Την έκδοση αποφάσεων ανάθεσης καθηκόντων 
ομοσπονδιακού προπονητή ή τεχνικού συμβούλου σε 
καθηγητές φυσικής αγωγής που υπηρετούν στο δημό-
σιο.

δδ) Τη διαμόρφωση και τον καθορισμό των κριτηρίων 
για το ύψος της επιχορήγησης των ανωτέρω ομοσπον-
διών για την αγωνιστική τους δραστηριότητα ανά έτος.
εε) Την επεξεργασία των προϋπολογισμών των ανω-
τέρω ομοσπονδιών σε συνεργασία με την Διεύθυνση 
Οικονομικών Υπηρεσιών.

στστ) Τον χειρισμό θεμάτων που αφορούν τις αθλητι-

κές αποστολές των ανωτέρω ομοσπονδιών.

ζζ) Την επεξεργασία αιτημάτων διεκδίκησης και την 
έγκριση ανάληψης διεθνών διοργανώσεων από τις ανω-
τέρω ομοσπονδίες στο εσωτερικό.

ηη) Τη μέριμνα για την παροχή διευκολύνσεων συμ-
μετοχής σε προπονήσεις αγώνες και συναφείς με τον 
αθλητισμό δραστηριότητες, σωμάτων ενόπλων δυνά-
μεων ή εργαζομένων αθλητών, σπουδαστών, μαθητών, 
προπονητών, διαιτητών και κριτών.

θθ) Τον έλεγχο και την αξιολόγηση του αθλητικού απο-
τελέσματος, όπως αυτό προκύπτει από τη συμμετοχή 
των ανωτέρω φορέων στις αθλητικές δραστηριότητες.
ιι) Την τήρηση ηλεκτρονικού αρχείου, ανά ομοσπονδία 
και άθλημα, για την αποτύπωση του αποτελέσματος των 
ωφελουμένων αθλητών - προπονητών.

ιαια) Τη χορήγηση αιγίδας στις αμιγώς αθλητικές ορ-
γανώσεις που αφορούν τον ερασιτεχνικό αθλητισμό 
σύμφωνα με το κανονιστικό πλαίσιο.

ιβιβ) Τον χειρισμό θεμάτων και την επιμέλεια έκδοσης 
αποφάσεων που αφορούν στην αντιμετώπιση της βίας 
στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων του Τμήματος σύμφωνα 
με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις.

ιγιγ) Τη διαχείριση θεμάτων για την ένταξη αθλητών 
υπηκόων τρίτων χωρών στη δύναμη Αθλητικού Σωμα-
τείου των ανωτέρω Ομοσπονδιών.

στ) Το Τμήμα Συλλογικών Οργάνων και Ελέγχου Κανο-

νισμών Αθλητικών Φορέων είναι αρμόδιο για:

αα) Τη συγκρότηση Πρωτοβάθμιων και Δευτεροβάθ-
μιων Δικαιοδοτικών Οργάνων και Συλλογικών Οργάνων 
του Αθλητικού Νόμου, την έκδοση κανονισμών οργά-
νωσης και λειτουργίας αυτών καθώς και την παροχή 
προσωπικού για την γραμματειακή υποστήριξη αυτών 
και την υποβοήθηση του έργου τους σύμφωνα με τις 
ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις, καθώς και τη κωδικο-
ποίηση των αποφάσεών τους.

ββ) Την υποστήριξη και υποβοήθηση του έργου όλων 
των θεσμοθετημένων Συλλογικών Οργάνων πλην όσων 
υπάγονται σε άλλες οργανικές μονάδες της Γ.Γ.Α., καθώς 
και τη γραμματειακή υποστήριξη αυτών.

γγ) Την τήρηση ηλεκτρονικού Μητρώου Κανονισμών 
Αθλημάτων – Αγωνισμάτων των Διεθνών Αθλητικών 
Ομοσπονδιών.

δδ) Τον έλεγχο νομιμότητας γενικών ή ειδικών κανο-
νισμών, που αφορούν την οργάνωση και διεξαγωγή του 
αθλήματος ή των αγωνισμάτων που ανήκουν στις οικείες 
ομοσπονδίες και των συντελεστών τους (αθλητών, προ-
πονητών, κλπ).

εε) Τον έλεγχο νομιμότητας και έκδοση κανονισμών 
εγγραφής, μετεγγραφής ομογενών – ημεδαπών και αλ-
λοδαπών αθλητών σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
ζ) Το Τμήμα Προπονητών και Εκπαιδευτών Αθλημάτων 

είναι αρμόδιο για:

αα) Τον προσδιορισμό, καθορισμό και τη διαμόρφω-
ση του ενιαίου κανονιστικού πλαισίου λειτουργίας των 
Σχολών Προπονητών της Γ.Γ.Α.

ββ) Τον προγραμματισμό, την ίδρυση και λειτουργία 
των Σχολών Προπονητών, όλων των αναγνωρισμένων 
Αθλητικών Ομοσπονδιών.

γγ) Τη διαπίστωση της συνδρομής των προϋποθέσεων 
περί συμμετοχής των υποψηφίων στις Σχολές Προπο-

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

353

νητών και την παρακολούθηση της τήρησης των όρων 
λειτουργίας αυτών.

δδ) Τον έλεγχο γνησιότητας και νομιμότητας των δι-

πλωμάτων Σχολών Προπονητών.

εε) Την αξιολόγηση των υποβαλλόμενων στοιχείων 
στην υπηρεσία, από τους κατά περίπτωση αρμοδίους, 
μετά το πέρας της λειτουργίας των Σχολών Προπονητών.
στστ) Την τήρηση ψηφιακού μητρώου Σχολών Προ-
πονητών και Εκπαιδευτών ανά ομοσπονδία και άθλημα.
ζζ) Τον καθορισμό του κανονιστικού πλαισίου, για την 
αναγνώριση και αντιστοιχία των αθλητικών πιστοποιητι-
κών και διπλωμάτων σχολών προπονητών ή αθλητικών 
φορέων ημεδαπής και αλλοδαπής, με τα αντίστοιχα δι-
πλώματα των σχολών προπονητών της Γ.Γ.Α..

ηη) Τον έλεγχο πιστοποίησης της συνδρομής των νό-
μιμων προϋποθέσεων περί ασκήσεως του επαγγέλματος 
του προπονητή αθλημάτων και τη χορήγηση βεβαίωσης 
περί συνδρομής αυτών ή απαγόρευσης της άσκησης του 
επαγγέλματος προπονητή αθλημάτων (ν. 3919/2011 – 
ΦΕΚ Α΄ 32).

θθ) Τη διαμόρφωση του εθνικού πλαισίου επαγγελμα-
τικών προσόντων και την διαδικασία ρύθμισης επαγγελ-
ματικών δικαιωμάτων.(ν. 4115/2013 – ΦΕΚ Α΄ 24).

ιι) Την αναγνώριση των επαγγελματικών αθλητικών 
προσόντων, που έχουν αποκτηθεί σε άλλα Κράτη Μέλη 
της Ευρωπαϊκής Ένωσης και δίνουν στον κάτοχό τους 
το δικαίωμα να ασκεί το επάγγελμα.( π.δ. 38/2010 – ΦΕΚ 
Α΄ 78).

ιαια) Την τήρηση ψηφιακού μητρώου προπονητών 

αθλημάτων.

Άρθρο 69
Διεύθυνση Επαγγελματικού Αθλητισμού
και Επαγγελμάτων Αθλητισμού

1. Οι Επιχειρησιακοί Στόχοι της Διεύθυνσης Επαγγελ-
ματικού  Αθλητισμού  και  Επαγγελμάτων  Αθλητισμού 
είναι ο έλεγχος και η εποπτεία όλων των αθλητικών 
δραστηριοτήτων του Επαγγελματικού Αθλητισμού, η 
μέριμνα για τη λήψη μέτρων για την πρόληψη και αντιμε-
τώπιση της βίας στον Επαγγελματικό Αθλητισμό και την 
καλύτερη λειτουργία και οργάνωση του Επαγγελματικού 
Αθλητισμού σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά δια-
τάξεις. Επιπροσθέτως, έχει αρμοδιότητα για τον έλεγχο 
και εποπτεία των επαγγελματικών δραστηριοτήτων που 
ασκούνται ειδικά στον αθλητικό χώρο καθώς και για τη 
θεσμική τους κατοχύρωση σύμφωνα με τις ισχύουσες 
κάθε φορά διατάξεις.

Όλες οι αρμοδιότητες και οι στόχοι της Διεύθυνσης 
Επαγγελματικού Αθλητισμού και Επαγγελμάτων Αθλη-
τισμού ασκούνται μόνον κατά το μέρος και στο βαθμό 
που δεν υπερκαλύπτουν και δεν συμπίπτουν με τις αρ-
μοδιότητές της Επιτροπής Επαγγελματικού Αθλητισμού, 
οι οποίες σε κάθε περίπτωση υπερισχύουν και ασκούνται 
από αυτήν και μόνον.

2. Η Διεύθυνση Επαγγελματικού Αθλητισμού και Επαγ-
γελμάτων Αθλητισμού αποτελείται από τα παρακάτω 
τμήματα:

α) Τμήμα Επαγγελματικών Αθλητικών Διοργανώσεων 
β) Τμήμα Επαγγελμάτων Αθλητισμού
γ) Τμήμα Λεσχών Φιλάθλων
3. α) Το τμήμα Επαγγελματικών Αθλητικών Διοργανώ-

σεων είναι αρμόδιο για:

αα) Την παροχή διευκολύνσεων συμμετοχής σε προπο-
νήσεις και σε αγώνες μαθητών, σπουδαστών, φοιτητών, 
στρατευμένων ή εργαζομένων αθλητών αμειβομένων 
και επαγγελματιών προπονητών και διαιτητών που με-
τέχουν στις αντίστοιχες επαγγελματικές διοργανώσεις.
ββ) Τον χειρισμό θεμάτων που αφορούν τις αθλητικές 
αποστολές των ομάδων με αμειβόμενους ή επαγγελμα-
τίες αθλητές.

γγ) Τη μέριμνα για την έκδοση απόφασης καταλογι-
σμού σε βάρος, διοργανωτή ή διοργανώτριας αρχής, 
ομάδων, A.A.Ε. και Τ.Α.Α. Εθνικών κατηγοριών για υλικές 
ζημιές που προκαλούνται στις αθλητικές εγκαταστάσεις 
κατά τη διάρκεια κάθε είδους αγώνων που διεξάγονται 
μεταξύ επαγγελματιών - αμειβομένων αθλητών και ομά-
δων ή επ’ ευκαιρία κάθε είδους αθλητικών εκδηλώσεων 
με βάση τις εκθέσεις - πορίσματα των αρμοδίων φορέων, 
καθώς και τη μέριμνα για τη λήψη θεσμικών ή άλλων 
μέτρων κατά της βίας στα γήπεδα σε συνεργασία με τις 
αστυνομικές αρχές, τη Δ.Ε.Α.Β., τις διοργανώτριες αρχές 
πρωταθλημάτων και κυπέλλου και λοιπούς φορείς.

δδ) Τη συνεργασία με τους αρμόδιους φορείς για το 
χειρισμό θεμάτων που αφορούν την ηλεκτρονική ανα-
μετάδοση αγώνων.

εε) Την επιμέλεια για τη διαδικασία σύστασης επαγ-

γελματικών ενώσεων ως Ν.Π.Ι.Δ.

στστ) Τη διαδικασία παροχής των ηθικών ή υλικών 
επιβραβεύσεων σε διοργανώτριες αρχές επαγγελματι-
κών διοργανώσεων ομαδικών αθλημάτων A.A.Ε. ή Τ.Α.Α. 
ή αθλητικά σωματεία ή αθλητές για πρότυπη αθλητική 
συμπεριφορά κατόπιν εισηγήσεως της ΔΕΑΒ σύμφωνα 
με την ισχύουσα νομοθεσία.

ζζ) Την επεξεργασία πλαισίου λειτουργίας του προσω-
πικού ασφαλείας σε αθλητικές εκδηλώσεις σε συνεργα-
σία με τους συναρμόδιους φορείς.

ηη) Την επιμέλεια έκδοσης αποφάσεων για τη λήψη 
διοικητικών ή περιοριστικών μέτρων για ύποπτους χει-
ραγώγησης αγώνων κατόπιν εκθέσεως της Επιτροπής 
Επαγγελματικού Αθλητισμού σύμφωνα με την ισχύουσα 
νομοθεσία.

θθ) Τη διαδικασία συγκρότησης και έκδοσης κανονι-
σμού λειτουργίας της ΔΕΑΒ καθώς και την παροχή προ-
σωπικού για την γραμματειακή υποστήριξη και υποβο-
ήθηση του έργου της.

ιι) Τη διαδικασία συγκρότησης της επιτροπής αποτί-

μησης αξίας αθλητών.

ιαια) Τη διαδικασία συγκρότησης και έκδοσης κανο-
νισμού λειτουργίας της επιτροπής επίλυσης αθλητικών 
διαφορών των επαγγελματικών ενώσεων καθώς και την 
παροχή προσωπικού για την γραμματειακή υποστήριξη 
και υποβοήθηση του έργου της.

β) Το Τμήμα Επαγγελμάτων Αθλητισμού είναι αρμόδιο 

για:

αα) Τον καθορισμό όρων και προϋποθέσεων χορή-
γησης άδειας για την ίδρυση και λειτουργία ιδιωτικών 

354

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

γυμναστηρίων ή ιδιωτικών σχολών με σκοπό την παροχή 
υπηρεσιών σωματικής άσκησης και άθλησης, την εκμά-
θηση ή καλλιέργεια αναγνωρισμένου ή μη αθλήματος.
ββ) Την καταγραφή των λειτουργούντων ιδιωτικών 
γυμναστηρίων και σχολών σε όλη την επικράτεια, σε 
συνεργασία με τους αρμόδιους φορείς.

γγ) Τον καθορισμό των ειδικότερων όρων και προϋ-
ποθέσεων πρόσβασης και άσκησης του επαγγέλματος 
του αθλητικού διαμεσολαβητή αθλητικών συμβάσεων.
δδ) Την τήρηση Μητρώου Διαμεσολαβητών Αθλητι-

κών Συμβάσεων.

εε) Τη διαδικασία χορήγησης, ανανέωσης και ανάκλη-
σης της άδειας του επαγγέλματος του Διαμεσολαβητή 
Αθλητικών Συμβάσεων.

στστ) Την επιμέλεια διαδικασίας κατάρτισης του κώδι-
κα δεοντολογίας - συμπεριφοράς Διαμεσολαβητή Αθλη-
τικών Συμβάσεων.

ζζ) Τον έλεγχο νομιμότητας των καταστατικών των 

Επαγγελματικών Ενώσεων.

ηη) Τον έλεγχο νομιμότητας και έγκριση των προβλε-
πόμενων από τις ισχύουσες διατάξεις, κανονισμών των 
Επαγγελματικών Ενώσεων.

θθ) Τον έλεγχο νομιμότητας και έγκριση του ειδικού 
κανονισμού που ρυθμίζει τα κάθε είδους θέματα που 
αφορούν στην επαγγελματική διαιτησία.

ιι) Τον  έλεγχο  Κανονισμό  Σχέσεων  αμειβομένων  ή 
επαγγελματιών αθλητών με αθλητικά σωματεία ή Α.Α.Ε., 
καθώς και κάθε άλλου κανονισμού, που προβλέπεται 
από τις ισχύουσες κάθε φορά, για τον επαγγελματικό 
αθλητισμό διατάξεις.

γ) Το Τμήμα Λεσχών Φιλάθλων είναι αρμόδιο για:
αα) Τον χειρισμό θεμάτων που αφορούν στην ίδρυση 
και λειτουργία των Λεσχών Φίλων Αθλητικών Σωματείων.
ββ) Τον χειρισμό θεμάτων που αφορούν στις οργα-
νωμένες μετακινήσεις φιλάθλων και την μέριμνα για την 
έκδοση των σχετικών πράξεων και αποφάσεων.

γγ) Τη ρύθμιση του πλαισίου των σχέσεων μεταξύ λε-

σχών και Αθλητικού Σωματείου, Τ.Α.Α. και Α.Α.Ε. 

δδ) Τη μέριμνα για την διαδικασία επιβολής των σχε-

τικών προστίμων.

εε) Τη δημιουργία, τήρηση και επικαιροποίηση ειδικού 

ψηφιακού μητρώου λεσχών φιλάθλων.

στστ) Την τήρηση στατιστικών στοιχείων για συμβάντα 
βίας στους αθλητικούς χώρους ή με αφορμή αθλητικές 
εκδηλώσεις αξιολόγηση αυτών συναρτήσει των αξόνων 
αθλητικής πολιτικής.

ζζ) Την προώθηση ενεργειών και δράσεων ενημέρω-
σης και πρόληψης για την αποτροπή των φαινομένων 
βίας σε συνεργασία με τη ΔΕΑΒ και λοιπούς συναρμό-
διους φορείς.

Άρθρο 70
Διεύθυνση Άθλησης για Όλους, Προβολής,
Ανάπτυξης Αθλητισμού, Επιστημονικής
Υποστήριξης και Διεθνών Σχέσεων

1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Άθλησης 
για Όλους, Προβολής, Ανάπτυξης Αθλητισμού, Επιστη-
μονικής Υποστήριξης και Διεθνών Σχέσεων είναι η οργά-
νωση, υλοποίηση, παρακολούθηση και υποστήριξη των 

Προγραμμάτων Άθλησης για Όλους και Αναπτυξιακού 
Αθλητισμού σε Πανελλήνιο επίπεδο. H υποστήριξη και 
Ανάπτυξη του Αθλητικού Τουρισμού και εναλλακτικών 
δραστηριοτήτων άθλησης, άσκησης και αναψυχής και 
των φορέων που τις υλοποιούν. H διάδοση και προώ-
θηση της δια βίου άθλησης και υγιούς διατροφής, η 
διαχείριση χρηματοδοτούμενων προγραμμάτων, η δια-
μόρφωση πολιτικών για την απλούστευση και σύντμη-
ση των διοικητικών διαδικασιών της υπηρεσίας και η 
παρακολούθηση, ο προγραμματισμός και η βέλτιστη 
αξιοποίηση του ανθρώπινου δυναμικού. Η προώθηση 
των Διεθνών Αθλητικών Σχέσεων της χώρας, η διασύν-
δεση με Παγκόσμιους και Ευρωπαϊκούς Αθλητικούς Ορ-
γανισμούς και Θεσμούς, η προώθηση και προβολή του 
αθλητισμού στην Ελλάδα και διεθνώς. Η τήρηση Εθνικού 
Μητρώου Αθλητικών Φορέων Άθλησης για Όλους και 
Εναλλακτικού Αθλητισμού. Η επιστημονική υποστήριξη 
του αθλητισμού εν γένει για την πρόληψη και εξασφάλι-
ση της υγείας των αθλητών και αθλουμένων, ο συντονι-
σμός και υποστήριξη των επιστημονικών φορέων στον 
τομέα της έρευνας όλων των επιστημονικών πεδίων του 
αθλητισμού και ειδικότερα της προπονητικής, και της 
παιδαγωγικής, της Άθλησης για Όλους, της δημόσιας 
υγείας, της οργάνωσης και διοίκησης του αθλητισμού, 
της αθλητικής οικονομίας, της αθλητικής κοινωνικής 
έρευνας και της πιστοποίησης και ασφάλειας των αθλη-
τικών υποδομών.

2. Η Διεύθυνση Άθλησης για Όλους, Προβολής, Ανά-
πτυξης Αθλητισμού, Επιστημονικής Υποστήριξης και Δι-
εθνών Σχέσεων απαρτίζεται από τα ακόλουθα τμήματα:
α) Τμήμα Σχεδιασμού, Παρακολούθησης και Ελέγχου 

Προγραμμάτων Άθλησης για Όλους. 

β) Τμήμα Υποστήριξης, Επεξεργασίας και Αξιολόγησης 

Στοιχείων Φορέων ΠΑγΟ.

γ) Τμήμα  Αθλητικού Τουρισμού  και  Εναλλακτικών 
Δραστηριοτήτων Αθλητικής Αναψυχής και Κατάρτισης.
δ) Τμήμα Αθλητικής Επιστημονικής Υποστήριξης και 

Εκπαίδευσης.

ε) Τμήμα Διεθνών Σχέσεων, Ευρωπαϊκών Πολιτικών 
και Ολυμπιακών Θεμάτων, Αθλητικής και Πολιτιστικής 
Προβολής.

στ)Τμήμα Στατιστικής Τεκμηρίωσης και Στοχοθεσίας.
3.  α) Το Τμήμα  Σχεδιασμού,  Παρακολούθησης  και 
Έλεγχου Προγραμμάτων Άθλησης για Όλους είναι αρ-
μόδιο για:

αα) Την κατάρτιση και αναμόρφωση του Οργανωτικού 
Πλαισίου λειτουργίας των Προγραμμάτων «Άθληση για 
Όλους» (ΠΑγΟ) καθώς και την παρακολούθηση υλοποί-
ησης των εγκεκριμένων κάθε φορά προγραμμάτων.

ββ) Την καταγραφή, την επεξεργασία, την αξιολόγηση 
και την έγκριση των αιτημάτων που υποβάλλουν οι φο-
ρείς για την υλοποίηση των προγραμμάτων «Άθληση για 
Όλους» και τη μέριμνα για την εισήγηση και έκδοση της 
σχετικής Κοινής Υπουργικής Απόφασης (Κ.Υ.Α.) των θέ-
σεων Πτυχιούχων Φυσικής Αγωγής που είναι αναγκαίες 
για την υλοποίηση των ανωτέρω προγραμμάτων.

γγ) Την πιστοποίηση των συνεργαζόμενων φορέων 
που υποβάλλουν αίτηση-πρόταση υλοποίησης ΠΑγΟ 

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

355

στη Γενική Γραμματεία Αθλητισμού και την έκδοση της 
σχετικής διοικητικής πράξης.

δδ) Την  καταγραφή,  επεξεργασία,  αξιολόγηση  και 
έγκριση των αιτημάτων που υποβάλλουν οι φορείς για 
την υλοποίηση των προγραμμάτων γενικών και ειδικών 
«Άθλησης για Όλους».

εε) Την πραγματοποίηση επιτόπιων ελέγχων στους 
φορείς υλοποίησης των προγραμμάτων «Άθληση για 
Όλους».

στστ) Τη τήρηση και προβολή «Αθλητικού Χάρτη» για 
την υλοποίηση των προγραμμάτων «Άθληση για Όλους» 
σε συνεργασία με τα αρμόδια Τμήματα.

ζζ) Την εισήγηση λήψης μέτρων και σχεδιασμού προ-
γραμμάτων που αποβλέπουν στη σωστή άθληση, στην 
καλλιέργεια και στη διάδοση αθλητικών προγραμμάτων 
και αθλητικών εκδηλώσεων στη σχολική και πανεπιστη-
μιακή κοινότητα, στους εργασιακούς και στρατιωτικούς 
χώρους, κλπ.

ηη) Την κατάρτιση των προγραμματικών συμβάσεων 
μεταξύ της Διεύθυνσης και των φορέων υλοποίησης των 
προγραμμάτων «Άθληση για Όλους».

θθ) Την ηλεκτρονική τήρηση του αρχείου των πραγ-
ματοποιηθέντων προγραμμάτων «Άθληση για Όλους» 
ανά φορέα υλοποίησης.

ιι) Τη διαμόρφωση και καθορισμό των κριτηρίων για το 
ύψος της χρηματοδότησης των προγραμμάτων «Άθληση 
για Όλους» και Εκδηλώσεων ανά έτος.

ιαια) Την εισήγηση σύστασης γνωμοδοτικής επιτροπής 
και την υποβολή έκθεσης-πρότασης προς αυτήν για τον 
καθορισμό του ύψους των εγκρίσεων και του ποσοστού 
χρηματοδότησης των ΠΑγΟ κάθε περιόδου.

ιβιβ)  Τη  συγκέντρωση  στοιχείων  αποτίμησης  των 
εγκεκριμένων προγραμμάτων «Άθληση για Όλους» και 
Εκδηλώσεων.

β) Το Τμήμα Υποστήριξης, Επεξεργασίας και Αξιολόγη-

σης Στοιχείων Φορέων ΠΑγΟ είναι αρμόδιο για:

αα) Τη διαχείριση του αρχείου προγραμμάτων Μαζικού 
Αθλητισμού της Ελληνικής Ιστιοπλοϊκής Ομοσπονδίας 
(Ε.Ι.Ο.), της Ελληνικής Φίλαθλης Ομοσπονδίας Αντισφαί-
ρισης (Ε.Φ.Ο.Α.) και της Γενικής Γραμματείας Αθλητισμού 
που αφορά σε στοιχεία των απασχολούμενων στα Προ-
γράμματα Μαζικού Αθλητισμού και την έκδοση βεβαι-
ώσεων προϋπηρεσίας των απασχολούμενων σε αυτά 
Πτυχιούχων Φυσικής Αγωγής (Π.Φ.Α.).

ββ) Την κατάρτιση του προϋπολογισμού των εγκεκρι-

μένων ΠΑγΟ κάθε περιόδου.

γγ) Τον έλεγχο της νομιμότητας της διαδικασίας πρό-
σληψης και απασχόλησης των Πτυχιούχων Φυσικής Αγω-
γής (Π.Φ.Α.) για την υλοποίηση των ΠΑγΟ.

δδ) Τον έλεγχο των δικαιολογητικών των φορέων υλο-
ποίησης ΠΑγΟ προκειμένου να εκδοθεί να δωθεί έγκρι-
ση του προϋπολογισμού/χρηματοδότησης κάθε φορέα.
εε) Τη μέριμνα για έγκαιρη παραλαβή, αξιολόγηση και 
έλεγχο των παραστατικών με σκοπό τη σύνταξη απολο-
γισμού και έγκριση της χρηματοδότησης των φορέων.
στστ) Την πρόταση για την έκδοση εντολής προς την 
αρμόδια Οικονομική Διεύθυνση δέσμευσης ποσού και 
χρηματοδότησης των φορέων υλοποίησης ΠΑγΟ.

ζζ) Τη μέριμνα για την κατάρτιση των ενημερωτικών 

πινακίων του ετήσιου οικονομικού απολογισμού των 
ΠΑγΟ.

ηη) Τη συνεργασία με την αρμόδια Οικονομική Διεύ-
θυνση για την κατάθεση των απαιτούμενων δικαιολογη-
τικών και την ολοκλήρωση των διαδικασιών εκταμίευσης 
της χρηματοδότησης των φορέων.

θθ) Την παρακολούθηση εκτέλεσης προϋπολογισμού 
κάθε πρόγραμματος και τήρηση ηλεκτρονικού αρχείου 
για κάθε φορέα (έκδοση εδικού κωδικού του κάθε φο-
ρέα) και για κάθε περίοδο χρηματοδότησης.

ιι) Την κατάθεση προτάσεων μετά τη συγκέντρωση των 
απολογιστικών εκθέσεων των φορέων για την ορθότε-
ρη και αποτελεσματικότερη λειτουργία της οικονομικής 
διαχείρισης των ΠΑγΟ.

ιαια) Τη μέριμνα για τη σύναψη προγραμματικών συμ-

βάσεων με τους φορείς υλοποίησης των ΠΑγΟ.

γ) Το Τμήμα Αθλητικού Τουρισμού, Εναλλακτικών Δρα-
στηριοτήτων Αθλητικής Αναψυχής και Κατάρτισης είναι 
αρμόδιο για:

αα) Τον  σχεδιασμό,  την  υποστήριξη  και  ανάπτυξη 
δραστηριοτήτων Αθλητικού Τουρισμού και Τουριστι-
κού Αθλητισμού.

ββ) Τη συνεργασία, το συντονισμό και την υποστήριξη 
φορέων υλοποίησης Αθλητικού Τουρισμού, αθλητικών 
φορέων, τοπικής αυτοδιοίκησης Α΄ και Β΄ βαθμού και 
συνεργατικών μορφών για την προβολή και διοργάνωση 
εναλλακτικών αθλητικών δραστηριοτήτων.

γγ) Την προώθηση και υποστήριξη Αθλητικών Διορ-

γανώσεων στην Ελλάδα.

δδ) Την πιστοποίηση, εποπτεία και υποστήριξη των 
φορέων Άθλησης για Όλους και όλων των εναλλακτι-
κών  δραστηριοτήτων  άθλησης,  άσκησης,  αναψυχής 
και φυσικής δραστηριότητας στο φυσικό περιβάλλον, 
χειμερινών και θαλάσσιων δραστηριοτήτων (π.χ. δρό-
μοι υγείας, ποδηλασία δρόμου και βουνού, πεζοπορίας, 
αναρρίχησης, ορειβασίας, κατάβασης αιωροπτερισμού, 
αλιείας, καταδύσεων, rafting), εναλλακτικής γυμναστικής 
(pilates, yoga κ.λπ.), διάσχισης και Ιππασίας Περιπάτου, 
Παιχνιδιών Προσανατολισμού και εν γένει οικοτουρι-
σμού.

εε) Την  εποπτεία  και  υποστήριξη  του  εργασιακού 

αθλητισμού.

στστ) Την πραγματοποίηση επιτόπιων ελέγχων στους 
φορείς υλοποίησης των παραπάνω δραστηριοτήτων 
Αθλητικού  Τουρισμού  και  εναλλακτικών  Αθλητικών 
Δραστηριοτήτων.

ζζ) Την τήρηση ηλεκτρονικού αρχείου των φορέων, 
διαμόρφωση κριτηρίων οικονομικής ενίσχυσης προ-
γραμμάτων και εκδηλώσεων Αθλητικού Τουρισμού και 
Εναλλακτικών Δραστηριοτήτων Αθλητικής Αναψυχής 
και εισήγηση για το σκοπό αυτό.

ηη) Τη διαμόρφωση και προβολή Εθνικού Χάρτη Αθλη-
τικού Τουρισμού για την ανάπτυξη του Αθλητικού Του-
ρισμού και εναλλακτικών αθλητικών δραστηριοτήτων 
σε συνεργασία με τα αρμόδια Τμήματα.

θθ) Τη μέριμνα για την έκδοση εντολής προς την αρ-
μόδια  Οικονομική  Διεύθυνση  δέσμευσης  ποσού  και 
χρηματοδότησης φορέων υλοποίησης.

ιι) Τον προσδιορισμό, καθορισμό και τη διαμόρφωση 

356

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

του ενιαίου κανονιστικού πλαισίου λειτουργίας των Σχο-
λών Εκπαιδευτών Αθλητικής Αναψυχής της Γ.Γ.Α..

ιαια) Τον προγραμματισμό, την ίδρυση και λειτουργία 

των Σχολών Εκπαιδευτών Αθλητικής Αναψυχής.

ιβιβ) Τη διαπίστωση της συνδρομής των προϋποθέσε-
ων περί συμμετοχής των υποψηφίων στις Σχολές Εκπαι-
δευτών Αθλητικής Αναψυχής και την παρακολούθηση 
της τήρησης των όρων λειτουργίας αυτών.

ιγιγ) Την αξιολόγηση των υποβαλλόμενων στοιχείων 
στην υπηρεσία, από τους κατά περίπτωση αρμοδίους, 
μετά το πέρας της λειτουργίας των Σχολών Εκπαιδευτών 
Αθλητικής Αναψυχής.

ιδιδ) Τον καθορισμό όρων και προϋποθέσεων χορή-
γησης άδειας για ίδρυση σχολών εκπαιδευτών χερσαίων 
και θαλασσίων μέσων άθλησης και αναψυχής και την 
πιστοποίηση αυτών.

ιειε) Τους όρους και προϋποθέσεις χορήγησης, ανανέ-
ωσης και ανάκλησης της άδειας άσκησης επαγγέλματος 
εκπαιδευτών χερσαίων και θαλασσίων μέσων άθλησης 
και αναψυχής και εν γένει δραστηριοτήτων αθλητικού 
τουρισμού και τουριστικού αθλητισμού.

ιστιστ) Την τήρηση ψηφιακού μητρώου Εκπαιδευτών 

ανά δραστηριότητα.

δ) Το Τμήμα Αθλητικής Επιστημονικής Υποστήριξης 

και Εκπαίδευσης είναι αρμόδιο για:

αα) Τη διαμόρφωση του αντικειμένου των προγραμ-
μάτων «Άθληση για Όλους», την προσαρμογή τους στην 
κατεύθυνση της εξειδίκευσης με βάση τα χαρακτηριστι-
κά των αθλουμένων και την αξιολόγηση ποσοτικών και 
ποιοτικών δεικτών λειτουργίας τους.

ββ) Τη μέριμνα για την ανίχνευση των επιμορφωτι-
κών αναγκών και την εκπαίδευση του Ανθρώπινου Δυ-
ναμικού της Γενικής Γραμματείας Αθλητισμού (Δόκιμοι 
Υπάλληλοι, Τακτικό Προσωπικό κλπ) σε συνεργασία με 
το Τμήμα Δίοικησης Ανθρώπινου Δυναμικού, το ΕΚΔΔΑ 
και άλλους φορείς.

γγ) Την ανάπτυξη και διαχείριση εκπαιδευτικών προ-
γραμμάτων εξειδίκευσης σε υπηρετούντες υπαλλήλους 
της Γ.Γ.Α., σε πτυχιούχους Φυσικής Αγωγής εν γένει, σε 
στελέχη και υπηρετούντες Αθλητικών Φορέων.

δδ) Τον σχεδιασμό καινοτόμων και πιλοτικών προ-
γραμμάτων  Άθλησης,  Διατροφής  και  Ερασιτεχνικού 
Αθλητισμού.

εε) Την επιστημονική υποστήριξη των προγραμμάτων 

«Άθλησης για Όλους» και Αγωνιστικού Αθλητισμού. 

στστ) Την έρευνα για τον προσδιορισμό προδιαγρα-

φών χώρων άθλησης.

ζζ) Την έγκριση των θέσεων Πτυχιούχων Φυσικής Αγω-
γής (Π.Φ.Α.), που απαιτούνται για την υλοποίηση των 
Προγραμμάτων Αναπτυξιακού Αθλητισμού (Π.Α.Α.) και 
την κατανομή τους ανά φορέα.

ηη) Τη διενέργεια επιτόπιων ελέγχων, εφαρμογής του 
Εθνικού Αθλητικού Σχεδιασμού, στους φορείς υλοποίη-
σης Προγραμμάτων Άθλησης για Όλους και Προγραμ-
μάτων Αναπτυξιακού Αθλητισμού (Π.Α.Α.).

θθ) Την κατάρτιση και αναμόρφωση του Οργανωτικού 
Πλαισίου λειτουργίας των Προγραμμάτων Αναπτυξιακού 
Αθλητισμού (Π.Α.Α.) και την εκπόνηση Ενιαίων Προπο-
νητικών Προγραμμάτων (Ε.Π.Π.).

ιι) Τον σχεδιασμό της διεξαγωγής του Πανελλήνιου 
Συστήματος Ανίχνευσης Επιλογής και Αξιοποίησης μα-
θητών και αθλητικών ταλέντων.

ιαια) Τον χειρισμό θεμάτων χορήγησης υποτροφιών 
στον χώρο του Αθλητισμού (π.χ. μαθητές, σπουδαστές, 
φοιτητές, επιστημονικό προσωπικό).

ιβιβ) Την υποβοήθηση του έργου και τη γραμματειακή 
υποστήριξη από προσωπικό του τμήματος του αρμό-
διου φορέα Καταπολέμησης Ντόπινγκ και την έκδοση 
σχετικών αποφάσεων και εντολών προς την αρμόδια 
Οικονομική Διεύθυνση για τη δέσμευση ποσού και χρη-
ματοδότησης του ΕΣΚΑΝ.

ιγιγ) Τη θέσπιση αναγκαίων μέτρων, διαδικασιών, μη-
χανισμών και συστημάτων κατά της φαρμακοδιέγερσης. 
Την προώθηση ενεργειών και δράσεων ενημέρωσης για 
την αποτροπή του ντόπινγκ.

ιδιδ) Την εκπόνηση μελέτης με σκοπό την προώθηση 
του υγιούς αθλητισμού και την επιστημονική στήριξη 
αθλητή και αθλούμενου.

ιειε) Την εκπόνηση εκπαιδευτικών προγραμμάτων για 
την επιστημονική κατάρτιση των πτυχιούχων Φυσικής 
Αγωγής, προπονητών και εκπαιδευτών.

ιστιστ) Την υποβοήθηση του έργου επιστημονικών 
φορέων, που αποσκοπούν στην προώθηση της έρευνας 
και την ανάπτυξη των επιστημών του αθλητισμού.

ιζιζ) Τη διαμόρφωση κριτηρίων για την επεξεργασία 
και την αξιολόγηση προτάσεων φορέων υλοποίησης 
δράσεων διατροφής και άθλησης.

ιηιη) Τη σχεδίαση και τη μεθόδευση των ενεργειών για 
την ανάπτυξη διακρατικών σχέσεων και την υπογραφή 
πρωτοκόλλων συμφωνιών στους τομείς άθλησης και 
διατροφής.

ιθιθ)  Την  επιστημονική  αθλητική  υποστήριξη  του 
αθλητισμού εν γένει, των φορέων του για την ανάπτυξη 
της δραστηριότητάς τους και την επίτευξη των αθλητι-
κών στόχων τους, για την πρόληψη και εξασφάλιση της 
υγείας των αθλητών και αθλουμένων.

κκ) Τον συντονισμό και υποστήριξη των επιστημονι-
κών φορέων του αθλητισμού στον τομέα της έρευνας 
όλων των επιστημονικών πεδίων και ειδικότερα της προ-
πονητικής και της αθλητικής παιδαγωγικής, της Άθλησης 
για Όλους και της δημόσιας υγείας, της οργάνωσης και 
διοίκησης του αθλητισμού, της αθλητικής οικονομίας, 
της αθλητικής κοινωνικής έρευνας και της πιστοποίησης 
και ασφάλειας των αθλητικών υποδομών.

κακα) Τη συνεργασία με το Εθνικό Κέντρο Αθλητικών 
Ερευνών, με τις Σχολές Φυσικής Αγωγής και Αθλητισμού, 
με τη Διεύθυνση Φυσικής Αγωγής και Αθλητισμού του 
Υπουργείου Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμάτων, με 
το Εθνικό Συμβούλιο Καταπολέμησης Ντόπινγκ και το 
Εργαστήριο Ντόπινγκ για θέματα που άπτονται του κοι-
νού αθλητικού επιστημονικού πεδίου.

κβκβ) Τον σχεδιασμό και την πρόσκληση ενδιαφέρο-
ντος για υλοποίηση επιστημονικών ερευνών και μελε-
τών σε συνεργασία με τους ανωτέρω φορείς για όλα τα 
αθλητικά επιστημονικά πεδία.

κγκγ) Την εκτέλεση οριζόντιων πράξεων (έργων και 
υπο-έργων), ως δικαιούχου, στους τομείς της Διοικητι-
κής Μεταρρύθμισης και Τεχνολογιών Πληροφορικής και 

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

357

Επικοινωνιών (ΤΠΕ) καθώς και σε άλλους τομείς συναφείς 
για την ανάπτυξη και υποστήριξη των πολιτικών για τον 
αθλητισμό οι οποίες σχεδιάζονται ενιαία και σε συνάφεια 
με τα έργα και τα αντίστοιχα προγράμματα.

κδκδ) Τη διαχείριση κατηγοριών πράξεων και έργων, 
ως Ενδιάμεσος Φορέας Διαχείρισης, σε συνεργασία με τις 
εκάστοτε Ειδικές Υπηρεσίες Προγραμμάτων (π.χ. ΕΣΠΑ, 
Erasmus+), για την εκτέλεση αθλητικών έργων από τη 
Γ.Γ.Α. ή από τρίτους φορείς.

κεκε) Τη λήψη μέτρων για την ενίσχυση της αποτελε-
σματικότητας και αποδοτικότητας των υπηρεσιών της 
Γ.Γ.Α. και των εποπτευομένων φορέων, βασιζόμενοι στην 
Απλούστευση των Διαδικασιών με σκοπό τη μείωση του 
κόστους και του προκαλούμενου διοικητικού βάρους.

κστκστ) Τη μέριμνα για την ανάπτυξη και εφαρμογή 
από τις κατά αντικείμενο αρμόδιες Υπηρεσίες σύγχρο-
νων τεχνικών μεθόδων (π.χ. μέτρηση εργασίας, επιχειρη-
σιακή έρευνα, ανάλυση κόστους − ωφέλειας, εργονομία 
κ.λπ.) για την αύξηση της παραγωγικότητας.

ε) Το Τμήμα Διεθνών Σχέσεων, Ευρωπαϊκών Πολιτικών 
και Ολυμπιακών Θεμάτων, Αθλητικής και Πολιτιστικής 
Προβολής είναι αρμόδιο για:

αα) Την καλλιέργεια και ανάπτυξη δημοσίων και διε-
θνών σχέσεων και τη διοργάνωση εκδηλώσεων για την 
προβολή του έργου της ΓΓΑ.

ββ) Την προώθηση διακρατικών σχέσεων και εκπρο-

σώπηση σε Διεθνείς θεσμικούς και άλλους φορείς.

γγ) Τη  μέριμνα  συλλογής  πληροφοριών  και  στατι-
στικών στοιχείων για θέματα Αθλητισμού σε επίπεδο 
Ευρωπαϊκής Ένωσης και Συμβουλίου της Ευρώπης για 
Διεθνή προγράμματα και αθλητικές πολιτικές καθώς και 
ενημέρωσης των αρμόδιων Τμημάτων της Γ.Γ.Α..

δδ) Τη μέριμνα αποστολής πληροφοριών και στατι-
στικών στοιχείων που αφορούν στον αθλητισμό της 
χώρας προς την Ευρωπαϊκή Ένωση και το Συμβούλιο 
της Ευρώπης και σε άλλους Διεθνείς θεσμικούς φορείς 
που συμμετέχουμε ως κράτος μέλος.

εε) Tη λειτουργία και υποστήριξη του έργου του Παρα-
τηρητηρίου για τη Γυναίκα, τον Αθλητισμό και τη Φυσική 
Αγωγή υπό την αιγίδα της UNESCO (ΝΠΙΔ).

στ) Το Τμήμα Στατιστικής Τεκμηρίωσης Αθλητισμού 

και Στοχοθεσίας είναι αρμόδιο για:

αα) Τη συλλογή στοιχείων που αποτυπώνουν την ανά-
πτυξη του Αθλητισμού, τη στατιστική καταγραφή και 
αξιοποίηση των αριθμητικών, οικονομικών και κοινωνι-
κών δεδομένων (π.χ. των αθλητών και αθλουμένων, των 
αθλητικών φορέων, των υποδομών και του ανθρώπινου 
δυναμικού).

ββ) Την παρακολούθηση και κωδικοποίηση της αθλη-

δδ) Την αποτύπωση και στατιστική αξιολόγηση της 
αγωνιστικής δραστηριότητας Αθλητικών Ομοσπονδι-
ών, Ενώσεων και Σωματείων συναρτήσει των αξόνων 
αθλητικής πολιτικής.

εε) Τη μέριμνα για την εφαρμογή της στοχοθεσίας και 
τους στρατηγικούς στόχους κάθε έτους βάσει των ισχυ-
ουσών διατάξεων.

τικής νομοθεσίας. 

κουμέντων.

γγ) Τη δημιουργία αρχείου ιστορικών αθλητικών ντο-

στστ) Την εφαρμογή πρακτικών αναφορικά με θέματα 
στοχοθεσίας, δεικτών μέτρησης αποδοτικότητας, απο-
τελεσματικότητας και ποιότητας, καθώς και τη μέριμνα 
για την εφαρμογή αυτών στους εποπτευόμενους φορείς 
και την αξιολόγηση των αποτελεσμάτων.

ζζ) Τη σύσταση και τήρηση Αθλητικού Δορυφορικού 

Λογαριασμού σε συνεργασία με την ΕΛΣΤΑΤ.

ηη) Την αξιολόγηση των δομών των εποπτευομένων 
φορέων με στόχο τη βελτίωση της οργάνωσής τους και 
τη στρατηγική ευθυγράμμιση αυτών με την επιχειρησι-
ακή τους λειτουργία.

Άρθρο 71
Διεύθυνση Τεχνικών Αθλητικών Έργων
και Υποδομών

1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Τεχνικών 
Αθλητικών Έργων και Υποδομών της Γ.Γ.Α. είναι ο προσδι-
ορισμός των αναγκών της χώρας σε αθλητικούς χώρους, 
ο προγραμματισμός, ο σχεδιασμός και η υλοποίηση των 
απαιτούμενων έργων, η ενεργειακή αναβάθμιση και ο βι-
οκλιματικός σχεδιασμός των αθλητικών εγκαταστάσεων, 
ο καθορισμός κανόνων για την κατασκευή των αθλητι-
κών χώρων σύμφωνα με τους διεθνείς κανονισμούς και 
η διαμόρφωση θεσμικού πλαισίου για την ασφαλή και 
εύρυθμη λειτουργία τους.

2. Η Διεύθυνση Τεχνικών Αθλητικών Έργων και Υπο-

δομών απαρτίζεται από τα ακόλουθα Τμήματα: 

α) Τμήμα Ακίνητης Περιουσίας και Αθλητικής Υποδομής.
β) Τμήμα Τεχνικών Προδιαγραφών και Αδειοδοτήσεων 

Αθλητικών Εγκαταστάσεων.

γ) Τμήμα Μελετών Αθλητικών Έργων και Παρακολού-

θησης Υλοποίησης Προγραμμάτων. 

δ) Τμήμα Εποπτείας και Κατασκευής Αθλητικών Έργων.
ε) Τμήμα Συντήρησης Αθλητικών Εγκαταστάσεων. 
στ) Τμήμα Δημοπράτησης Αθλητικών Έργων.
ζ) Τμήμα Ενεργειακής Αναβάθμισης Αθλητικών Εγκα-

ταστάσεων.

Για την εκπλήρωση της αποστολής της Διεύθυνσης 
Τεχνικών Αθλητικών Έργων και Υποδομών λειτουργεί 
κλιμάκιο υπαλλήλων Βορείου Ελλάδος με έδρα τη Θεσ-
σαλονίκη,  προκειμένου  να  επιλαμβάνεται  άμεσα  επί 
θεμάτων αυτοψίας, επίβλεψης, συντήρησης και ανα-
βάθμισης των αθλητικών εγκαταστάσεων και το οποίο 
υπάγεται απευθείας ως προς το έργο του στη Διεύθυν-
ση Τεχνικών Αθλητικών Έργων και Υποδομών. Η τοπο-
θέτηση του προσωπικού του Κλιμακίου γίνεται από το 
υπάρχον προσωπικό της Γ.Γ.Α. ύστερα από εισήγηση του 
Προϊσταμένου Διεύθυνσης Τεχνικών Αθλητικών Έργων 
και Υποδομών. Ως επικεφαλής του Κλιμακίου ορίζεται ο 
αρχαιότερος υπάλληλος Κλάδου/Ειδικότητας ΠΕ Μηχα-
νικών ή Κλάδου/Ειδικότητας ΤΕ Μηχανικών.

3.α) Το Τμήμα Ακίνητης Περιουσίας και Αθλητικής Υπο-

δομής είναι αρμόδιο για:

αα) Την τήρηση ηλεκτρονικής βάσης δεδομένων όλων 
των αθλητικών εγκαταστάσεων της χώρας, τον σχεδι-
ασμό του Αθλητικού Χάρτη της χώρας και τη σύνταξη 
Εθνικού Χωροταξικού Σχεδίου Αθλητικής Υποδομής.

ββ) Τον προγραμματισμό για την ίδρυση νέων αθλητι-
κών εγκαταστάσεων, τη σύνταξη και τον έλεγχο μελετών 

358

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

σκοπιμότητας και καταλληλότητας χώρων και τη γνωμο-
δότηση για τη χωροθέτησή τους σε συνεργασία με τις 
λοιπές αρμόδιες υπηρεσίες.

γγ) Τις διαδικασίες για την απόκτηση των προς απαλλο-
τρίωση, δωρεά, παραχώρηση κ.λπ. προς τη Γ.Γ.Α. χώρων, 
καθώς και για την παραχώρηση εκτάσεων της Γ.Γ.Α σε 
τρίτους για την ίδρυση ή λειτουργία αθλητικών εγκα-
ταστάσεων.

δδ) Τη δημιουργία, τήρηση και ενημέρωση μητρώου 

ακίνητης περιουσίας.

β) Το Τμήμα Τεχνικών Προδιαγραφών και Αδειοδο-
τήσεων Αθλητικών Εγκαταστάσεων είναι αρμόδιο για:
αα) Την έκδοση προδιαγραφών με οδηγίες για τη μελέ-
τη και κατασκευή αθλητικών εγκαταστάσεων σύμφωνα 
με τους εκάστοτε ισχύοντες κανονισμούς των Ελληνικών 
και Διεθνών Ομοσπονδιών.

ββ) Τις διαδικασίες έκδοσης αδειών που απαιτούνται 
για τη δόμηση και λειτουργία των αθλητικών εγκατα-
στάσεων.

γγ) Τη μέριμνα για την κατά νόμο έκδοση διαταγμάτων 
χαρακτηρισμού χώρων σχεδίων πόλης για την ανέγερση 
αθλητικών εγκαταστάσεων καθώς και την έκδοση από 
τα αρμόδια όργανα των όρων δόμησης.

γ) Το Τμήμα Μελετών Αθλητικών Έργων και Παρακο-
λούθησης Υλοποίησης Προγραμμάτων είναι αρμόδιο 
για:

αα) Τη διαμόρφωση πρότασης χρηματοδότησης βα-
σισμένη στον προγραμματισμό της Υπηρεσίας για την 
υλοποίηση του συνόλου των τεχνικών έργων.

ββ) Τη σύνταξη, τον έλεγχο και την έγκριση αρχιτεκτο-
νικών, στατικών, ηλεκτρομηχανολογικών, βιοκλιματικού 
σχεδιασμού και τοπογραφικών μελετών για κάθε είδους 
έργα και εγκαταστάσεις, ομοίως για τα τεύχη δημοπρά-
τησης.

γγ) Τη διενέργεια διαγωνισμών για ανάθεση μελετών 
και απαιτούμενων τεχνικών ερευνών, με αρμοδιότητα 
Διευθύνουσας Υπηρεσίας.

δδ) Την ένταξη Αθλητικών Έργων στον Εθνικό Σχε-
διασμό, την παρακολούθηση της υλοποίησης στο ΠΔΕ 
και λοιπών προγραμμάτων καθώς και τη μέριμνα για 
την ομαλή χρηματοδότησή τους σε συνεργασία με την 
αρμόδια Οικονομική Διεύθυνση.

δ) Το Τμήμα Εποπτείας και Κατασκευής Αθλητικών 

Έργων είναι αρμόδιο για:

αα) Την παρακολούθηση, τον έλεγχο και τη διοίκη-
ση (επίβλεψη) της κατασκευής των έργων, από τεχνική, 
συμβατική και οικονομική άποψη, σύμφωνα με τους ορι-
σμούς της νομοθεσίας για την εκτέλεση δημοσίων έργων 
και κάθε άλλης σχετικής νομοθεσίας, με αρμοδιότητα 
Διευθύνουσας Υπηρεσίας.

ββ) Τη διαμόρφωση πρότασης για την ολοκλήρωση 
της χρηματοδότησης των συνεχιζόμενων τεχνικών έρ-
γων.

γγ) Τον  χειρισμό  θεμάτων  σύναψης  και  εκτέλεσης 

συμβάσεων.

είναι αρμόδιο για:

ε) Το Τμήμα Συντήρησης Αθλητικών Εγκαταστάσεων 

αα) Τη σύνταξη προδιαγραφών και οδηγιών για τη 

λειτουργία και συντήρηση έργων και εγκαταστάσεων 
αθλητικών χώρων.

ββ)  Τη  διενέργεια  τακτικών  και  έκτακτων  επιθεω-
ρήσεων  στις  εποπτευόμενες  από  τη  Γ.Γ.Α.  αθλητικές 
εγκαταστάσεις για θέματα συντήρησης, εύρυθμης και 
ασφαλούς λειτουργίας αυτών, καθώς και την κατάρτιση 
προγραμμάτων τακτικής και έκτακτης συντήρησης.

γγ) Τη σύνταξη, τον έλεγχο και την έγκριση μελετών 
επισκευής και συντήρησης για εργασίες σε εποπτευόμε-
νες από τη Γ.Γ.Α. αθλητικές εγκαταστάσεις, των οποίων η 
συνολική δαπάνη δεν ξεπερνά το ποσό του διαγωνισμού 
με συνοπτική διαδικασία (πρόχειρος διαγωνισμός), με 
αρμοδιότητα Διευθύνουσας Υπηρεσίας για τα έργα αυτά.
δδ) Τη συντήρηση των κτιρίων στέγασης των υπηρε-

σιών της Γ.Γ.Α..

εε) Τη συγκέντρωση, τήρηση, επεξεργασία και αξιο-
λόγηση στατιστικών στοιχείων που σχετίζονται με το 
λειτουργικό κόστος των αθλητικών εγκαταστάσεων κατά 
είδος για την εξαγωγή συμπερασμάτων για την βελτι-
στοποίηση της χρήσης και της αποδοτικότητας αυτών.
στ) Το Τμήμα Δημοπράτησης Αθλητικών Έργων είναι 

αρμόδιο για:

αα) Τη διενέργεια της απαιτούμενης διαδικασίας δημο-

πράτησης και ανάθεσης νέων αθλητικών έργων. 
ββ) Την εκκαθάριση των παλαιών εργολαβιών.
γγ) Τη διοικητική ή δικαστική επίλυση διαφορών της 

Υπηρεσίας με τους αναδόχους.

ζ) Το Τμήμα  Ενεργειακής  Αναβάθμισης  Αθλητικών 

Εγκαταστάσεων είναι αρμόδιο για:

αα) Τη σύνταξη, τον έλεγχο και την έγκριση ενεργεια-
κών μελετών υφιστάμενων αθλητικών εγκαταστάσεων 
στο πλαίσιο βελτίωσής τους.

ββ) Την εκπόνηση ειδικών μελετών για την έκδοση Πι-
στοποιητικού Ενεργειακής Απόδοσης και μελετών περι-
βαλλοντικών επιπτώσεων για αθλητικές εγκαταστάσεις.
γγ) Την κατάρτιση συστήματος ενεργειακής διαχεί-
ρισης των αθλητικών εγκαταστάσεων εποπτευόμενων 
φορέων και τη μέριμνα για την εφαρμογή του, μέσω πα-
ροχής στοιχείων από τους ενεργειακούς υπευθύνους 
κάθε φορέα.

δδ) Την τήρηση μητρώων και αρχείων με σκοπό το 
σχεδιασμό και την υλοποίηση προγραμμάτων μέσω του 
ΠΔΕ, του ΕΣΠΑ ή άλλων συγχρηματοδοτούμενων προ-
γραμμάτων για τη βελτίωση της ενεργειακής αποδοτικό-
τητας των αθλητικών εγκαταστάσεων εποπτευόμενων 
φορέων.

εε) Τη μέριμνα για την ενημέρωση των ενδιαφερο-
μένων για τη βελτίωση της ενεργειακής απόδοσης σε 
αθλητικές εγκαταστάσεις καθώς και την προετοιμασία 
και διάθεση οδηγιών και πληροφοριακού υλικού σχετικά 
με τις Συμβάσεις Ενεργειακής Απόδοσης.

στστ) Την εποπτεία έργων σε επιδοτούμενα προγράμ-
ματα που αφορούν στην υποστήριξη, οργάνωση και λει-
τουργία του Τμήματος.

ζζ) Την επιμέλεια για όλα τα θέματα σχετικά με την 
εκτέλεση έργων ενεργειακής αναβάθμισης σε αθλητικές 
εγκαταστάσεις εποπτευόμενων φορέων καθώς και το 
συντονισμό των φορέων και των Υπηρεσιών που εμπλέ-
κονται στη διαδικασία αδειοδότησης και κατασκευής.

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

359

Άρθρο 72
Διεύθυνση Υποστήριξης Αθλητισμού

1. Οι επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Υποστή-

ριξης Αθλητισμού είναι:

α) Η δημιουργία του πλαισίου διαχείρισης του ανθρώ-
πινου δυναμικού της Γενικής Γραμματείας Αθλητισμού 
και των εποπτευομένων φορέων της.

β) Η άμεση ανταπόκριση στα υποβαλλόμενα αιτήματα 

υπαλλήλων και πολιτών.

γ) Η διαχείριση όλων των θεμάτων της Ηλεκτρονικής 
Διακυβέρνησης στη Γενική Γραμματεία Αθλητισμού και 
των εποπτευόμενων φορέων της.

2. Η Διεύθυνση Υποστήριξης Αθλητισμού απαρτίζεται 

από τα ακόλουθα Τμήματα: 

α) Τμήμα Διοίκησης Ανθρώπινου Δυναμικού.
β) Τμήμα Διοίκησης Ανθρώπινου Δυναμικού Εποπτευ-

όμενων Φορέων.

γ) Τμήμα Γραμματείας και Ενημέρωσης Κοινού
δ) Τμήμα Υποδομών και Συστημάτων
ε) Τμήμα Διαδικτύου και Επικοινωνιών
3. α) Το Τμήμα Διοίκησης Ανθρώπινου Δυναμικού είναι 

αρμόδιο για:

αα) Τον χειρισμό όλων των θεμάτων πρόσληψης, με-
ταβολών και υπηρεσιακής κατάστασης του προσωπικού 
των Γραφείων της πολιτικής ηγεσίας, του μόνιμου και ιδι-
ωτικού δικαίου αορίστου χρόνου προσωπικού της Γ.Γ.Α..
ββ) Την επεξεργασία και τήρηση στοιχείων για την 
αριθμητική σύνθεση και τις ποσοτικές μεταβολές του 
προσωπικού της Γ.Γ.Α..

γγ) Τον προγραμματισμό προσλήψεων του προσωπι-

κού της Γ.Γ.Α.., κατά κλάδο και ειδικότητα. 

Μητρώου των υπαλλήλων της Γ.Γ.Α..

εε) Την εφαρμογή του Πειθαρχικού Δικαίου.
στστ) Την παροχή πληροφοριών και στοιχείων στις 
αρμόδιες δικαστικές αρχές, σε περίπτωση εφαρμογής 
ένδικων μέσων για θέματα υπηρεσιακής κατάστασης 
του προσωπικού της Γ.Γ.Α..

ζζ) Τη διαδικασία ελέγχου και κοινοποίησης των εκθέ-

σεων αξιολόγησης του προσωπικού της Γ.Γ.Α.. 

ηη) Τη σύσταση, συγκρότηση και σύνθεση των Υπη-

ρεσιακών Συμβουλίων της Γ.Γ.Α..

θθ) Τη σύσταση, συγκρότηση και ορισμό μελών του 

Πειθαρχικού Συμβουλίου της Γ.Γ.Α..

ιι) Τη μέριμνα για τη συγκρότηση και σύνθεση των 
Ομάδων Εργασίας, των Επιτροπών και του Ελεγκτικού 
Συμβουλίου της Γ.Γ.Α..

ιαια) Την τήρηση Μητρώου Διακριθέντων Αθλητών 
που έχουν καταθέσει αίτηση διορισμού, καθώς και τη 
διαδικασία διορισμού αυτών σε φορείς του δημόσιου 
τομέα σε συνεργασία με το αρμόδιο Υπουργείο Διοικη-
τικής Ανασυγκρότησης.

ιβιβ) Την έκδοση Κοινών Υπουργικών Αποφάσεων 
καθορισμού των όρων και προϋποθέσεων διορισμού 
διακριθέντων αθλητών.

ιγιγ) Τις αποσπάσεις Ολυμπιονικών στη Γ.Γ.Α. (βάσει 

ν.4325/2015).

ιδιδ) Έγγραφα και απαντήσεις επί θεμάτων προσωπι-

κού Γ.Γ.Α με συναρμόδια Υπουργεία. 

δδ) Την τήρηση και επικαιροποίηση του προσωπικού 

πτευόμενων Φορέων είναι αρμόδιο για:

ιειε) Έκδοση πράξεων προαγωγής υπαλλήλων Γ.Γ.Α..
ιστιστ) Έκδοση αποφάσεων αλλαγής μισθολογικού 
κλιμακίου κατά τις ισχύουσες διατάξεις του μισθολογίου 
των υπαλλήλων Γ.Γ.Α..

ιζιζ) Πιστοποιητικά, βεβαιώσεις και απαντήσεις για την 
υπηρεσιακή ή μισθολογική κατάσταση των υπαλλήλων.
ιηιη) Την έκδοση των υπηρεσιακών ταυτοτήτων των 

υπαλλήλων της Γενικής Γραμματείας Αθλητισμού.

ιθιθ) Πράξεις χορήγησης ειδικών αδειών και αδειών δι-
ευκολύνσεων του Υπαλληλικού Κώδικα στους με οποια-
δήποτε σχέση εργασίας υπαλλήλους.

κκ) Τη μέριμνα για την έκδοση πράξεων καθορισμού 
αποζημίωσης σε περιπτώσεις λύσης της υπαλληλικής 
σχέσης υπαλλήλων με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου 
αορίστου χρόνου.

κακα) Αποστολή στο αρμόδιο Τμήμα συγκεντρωτι-
κού καταλόγου νεοδιορισθέντων υπαλλήλων της Γενικής 
Γραμματείας Αθλητισμού, που είναι υπόχρεοι να παρα-
κολουθήσουν προγράμματα εισαγωγικής εκπαίδευσης.
κβκβ) Προπαρασκευαστικά, υπομνηστικά και διαβιβα-
στικά έγγραφα, καθώς και εκείνα με τα οποία ζητούνται 
ή δίνονται πληροφορίες για την ορθή εφαρμογή των 
νόμων ή ανακοινώνονται ή κοινοποιούνται αποφάσεις 
της υπηρεσίας καθώς και την ενημέρωση των Οργανικών 
Μονάδων της Γ.Γ.Α..

κγκγ) Τη μέριμνα για την έκδοση πράξεων και αποφά-
σεων μετακίνησης εκτός έδρας των Ειδικών Συμβούλων 
και Συνεργατών, των μετακλητών και αποσπασμένων 
υπαλλήλων στα Γραφεία Υφυπουργού και Γενικού Γραμ-
ματέα Αθλητισμού.

β) Το Τμήμα Διοίκησης Ανθρώπινου Δυναμικού Επο-

αα) Τη μέριμνα για το διορισμό ή την αντικατάσταση 
μελών των Διοικήσεων των εποπτευομένων φορέων 
(Ν.Π.Δ.Δ. και Ν.Π.Ι.Δ.), σύμφωνα με τις ισχύουσες διατά-
ξεις και τον κανονισμό λειτουργίας αυτών.

ββ) Τη μέριμνα για την εύρυθμη λειτουργία των επο-
πτευομένων  φορέων,  μέσω  της  συγκρότησης  κάθε 
συλλογικού οργάνου που υποβοηθά το διοικητικό έργο 
τους, όπως υπηρεσιακά συμβούλια, ορισμός εκπροσώ-
πων, κ.λπ.

γγ) Την επικαιροποίηση του μητρώου οργανικών θέσε-
ων των εποπτευόμενων ΝΠΔΔ και ΝΠΙΔ και την τήρηση 
και ενημέρωση του μητρώου του υπηρετούντος σε αυτά 
προσωπικού (επεξεργασία στοιχείων για την αριθμητική 
σύνθεση και τις ποσοτικές μεταβολές).

δδ) Τη μέριμνα για τις διαδικασίες υπηρεσιακών μετα-
βολών (π.χ. μετάταξης, απόσπασης, κα) του προσωπικού 
των εποπτευομένων φορέων, καθώς και του διορισμού 
στις περιπτώσεις που οι εποπτευόμενοι φορείς δεν δια-
θέτουν δική τους υπηρεσιακή μονάδα να επιλαμβάνεται 
αρμοδίως.

εε) Την έγκριση κανονιστικών πράξεων, δια της εκδόσε-
ως Υπουργικής Απόφασης, των εποπτευομένων ΝΠΔΔ και 
ΝΠΙΔ, όπου αυτό προβλέπεται από το καταστατικό τους.
στστ) Την έκδοση ή τροποποίηση των Κανονισμών 
Λειτουργίας και των Οργανισμών όλων των εποπτευόμε-
νων φορέων (ΝΠΔΔ και ΝΠΙΔ) σύμφωνα με τις ισχύουσες 
διατάξεις.

360

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ζζ) Τον προγραμματισμό προσλήψεων προσωπικού 

εποπτευομένων φορέων, κατά κλάδο και ειδικότητα.

ηη) Τη μέριμνα για τις διαδικασίες πρόσληψης προσω-
πικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου 
χρόνου, εποχικού προσωπικού, καθώς και του προσωπι-
κού εκείνου που προσλαμβάνεται μέσω των προγραμμά-
των Κοινωφελούς Εργασίας ΟΑΕΔ στους εποπτευμένους 
φορείς.

θθ)  Τη  διαβίβαση  στους  εποπτευόμενους  φορείς 
εγκυκλίων, ανακοινώσεων-προσκλήσεων μετάταξης και 
λοιπών εγγράφων που αποστέλλονται από Υπουργεία, 
Δημόσιες Υπηρεσίες και λοιπούς φορείς του Δημοσίου.
ιι) Επιμέλεια διαδικασίας ορισμού μελών στις επιτρο-
πές της ΟΠΑΠ Α.Ε. και έκδοση σχετικών αποφάσεων 
ιαια) Έγγραφα – απαντήσεις επί θεμάτων προσωπικού 
εποπτευομένων φορέων.

ιβιβ) Αποσπάσεις Ολυμπιονικών σε εποπτευόμενους 

φορείς της Γ.Γ.Α. (βάσει ν.4325/2015).

ιγιγ) Την  παροχή  πληροφοριών  και  στοιχείων  στις 
αρμόδιες δικαστικές αρχές, σε περίπτωση εφαρμογής 
ένδικων μέσων, για θέματα υπηρεσιακής κατάστασης 
προσωπικού εποπτευομένων φορέων.

γ) Το Τμήμα Γραμματείας και Ενημέρωσης Κοινού είναι 

αρμόδιο για:

αα) Τη διαχείριση του Ηλεκτρονικού Πρωτοκόλλου 
της Υπηρεσίας. Την παραλαβή και ηλεκτρονική πρωτο-
κόλληση εξώδικων, καταγγελιών, αιτήσεων θεραπείας, 
κατασχετηρίων κ.λ.π. και διανομή στις αρμόδιες Δ/νσεις 
της Υπηρεσίας.

ββ) Την ηλεκτρονική διακίνηση ακριβών αντιγράφων 
των  εγγράφων  και  πράξεων  με  τη  χρήση  ψηφιακής 
υπογραφής, προς άλλες υπηρεσίες και φορείς του δη-
μοσίου τομέα, πολίτες και εσωτερικούς αποδέκτες, από 
τον εξουσιοδοτημένο για έκδοση ακριβών αντιγράφων 
προϊστάμενο του Τμήματος.

γγ) Την παραλαβή και διαχείριση της εξερχόμενης και 
εισερχόμενης διαβαθμισμένης ή αδιαβάθμητης αλλη-
λογραφίας.

δδ) Την άμεση ανταπόκριση στα αιτήματα του πολίτη.
εε) Την επικύρωση των αντιγράφων εγγράφων των 
εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων διαβαθμισμέ-
νης ή αδιαβάθμητης αλληλογραφίας.

στστ) Τα απαραίτητα έγγραφα που αφορούν στη δια-

κίνηση και διεκπεραίωση της αλληλογραφίας. 
ζζ) Τη θεώρηση του γνήσιου της υπογραφής.
ηη) Τη μέριμνα για επικυρώσεις αντιγράφων εγγρά-
φων,  φωτοαντιγράφων  ιδιωτικών  εγγράφων  και  εγ-
γράφων που έχουν εκδοθεί από αλλοδαπές αρχές, από 
ακριβή αντίγραφα αυτών καθώς και τις επικυρώσεις αντι-
γράφων ελληνικών διοικητικών εγγράφων από το πρω-
τότυπο ή το ακριβές αντίγραφο της εκδούσας Αρχής.

θθ) Τη μέριμνα για απαντήσεις ή για προώθηση στα 
αρμόδια Τμήματα αιτημάτων των πολιτών μέσω ηλε-
κτρονικού ταχυδρομείου.

δ) Το Τμήμα Υποδομών και Συστημάτων είναι αρμόδιο 

για:

αα) Την κάλυψη των μηχανογραφικών αναγκών τόσο 
της Γενικής Γραμματείας Αθλητισμού όσο και των επο-
πτευόμενων από αυτή νομικών προσώπων, οργανισμών 

και αθλητικών ομοσπονδιών, σε εφαρμογές Intranet/
Internet Applications, από πλευράς ανάλυσης, σχεδία-
σης, προγραμματισμού, τεκμηρίωσης, υλοποίησης των 
εφαρμογών και σύνταξης ειδικών τεχνικών μελετών σκο-
πιμότητας, καθώς και τη διαχείριση και υποστήριξη του 
Δικτύου δομημένης καλωδίωσης Φωνής και Δεδομένων, 
mail server και web mail.

ββ) Τη διασφάλιση της καλής λειτουργίας, εκμετάλλευ-
σης και συντήρησης του μηχανογραφικού εξοπλισμού 
της ΓΓΑ, η προετοιμασία δεδομένων, ο έλεγχος εισόδου– 
εξόδου τους και η ασφάλεια του όλου συστήματος πλη-
ροφορικής.

γγ) Τη συντήρηση και επισκευή του τεχνικού εξοπλι-
σμού (HARDWARE), εγκατάσταση, συντήρηση και δια-
χείριση λογισμικού (SOFTWARE).

δδ) Τη Διασφάλιση της παραγωγικής λειτουργίας των 
πληροφοριακών συστημάτων και των τοπικών δικτύων, 
που εξυπηρετούν τις λειτουργίες της ΓΓΑ..

εε) Τη Διαχείριση των υπολογιστικών συστημάτων και 
των παρεχόμενων υπηρεσιών (Ηλεκτρονικό Πρωτόκολ-
λο, Ηλεκτρονικό Ταχυδρομείο, Κοινόχρηστοι Φάκελοι, 
BackUp των δεδομένων).

στστ) Την Τεχνική υποστήριξη στη λειτουργία των 
εφαρμογών στους χρήστες της ΓΓΑ και των Εποπτευό-
μενων Φορέων.

ζζ) Την Ηλεκτρονική Διακίνηση των Εγγράφων και 
Χρήσης Ψηφιακής Υπογραφής μέσω του Ηλεκτρονικού 
Πρωτοκόλλου.

ηη) Την παροχή υπηρεσιών πληροφορικής σε όλες της 

οργανικές μονάδες και τους χρήστες της ΓΓΑ..

θθ) Την εκπαίδευση σε θέματα Ηλεκτρονικής Διακυ-
βέρνησης, Πληροφορικής και Επικοινωνιών στους Υπαλ-
λήλους της Γ.Γ.Α. και των Εποπτευόμενων Φορέων της σε 
συνεργασία με τα αρμόδια Τμήματα της Γ.Γ.Α..

ε) Το Τμήμα Διαδικτύου και Επικοινωνιών είναι αρμό-

διο για:

αα) Τη δημιουργία, ανάπτυξη, υποστήριξη, αναβάθ-
μιση και διαχείριση των ιστοτόπων της ΓΓΑ και των επο-
πτευομένων φορέων της και προβολή, μέσω εφαρμο-
γών, του έργου της ΓΓΑ στο διαδίκτυο.

ββ) Την προβολή όλων των Δράσεων της Γ.Γ.Α. στο 

γγ) Τα Μέσα Κοινωνικής Δικτύωσης για την Γ.Γ.Α. και 

Διαδίκτυο.

για τις δράσεις της.

δδ) Τα Ανοικτά Δεδομένα βάσει του ν. 4305/2014 και 

των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων.

εε) Την κατάθεση πληροφοριών, δεδομένων και μετα-
δεδομένων, που αφορούν στον αθλητισμό, για χρήση 
στο αποθετήριο ανοικτών δεδομένων και για τη διάθεση 
γεωχωρικής πληροφορίας σε συνεργασία με τη Διεύ-
θυνση Τεχνικών Υπηρεσιών, βάσει των ν. 3882/2010 και 
ν. 3979/2011 και των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων.
στστ) Την  υποστήριξη  Πληροφοριακής  και  Μηχα-
νογραφικής υποδομής αθλητικών διοργανώσεων και 
εκδηλώσεων, καθώς και την τεχνική υποστήριξη της 
προβολής αυτών μέσω διαδικτύου.

ζζ) Την  υποστήριξη  στη  λειτουργία  και  χρήση  της 
ηλεκτρονικής πλατφόρμας της υποχρέωσης του Πόθεν 
Έσχες των Υπαλλήλων της Γ.Γ.Α. καθώς και κάθε άλλης 
ηλεκτρονικής πλατφόρμας που δεν ανήκει στην Υπη-
ρεσία μας.

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

361

ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄

ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΥ (ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΣ)

Άρθρο 73
Οργανικές Θέσεις

Το σύνολο των οργανικών θέσεων προσωπικού του Υπουργείου Πολιτισμού και Αθλητισμού (τομέας Πολιτισμού) 

ανέρχεται σε οκτώ χιλιάδες εννιακόσιους πενήντα εννέα (8959).

Άρθρο 74
Κατανομή οργανικών θέσεων μονίμου προσωπικού κατά κατηγορία, κλάδο και ειδικότητα

Οι οργανικές θέσεις του μόνιμου προσωπικού ανέρχονται σε πέντε χιλιάδες τετρακόσιες ενενήντα πέντε (5495) 

και κατανέμονται κατά κατηγορία, κλάδο και ειδικότητα, ως εξής: 

Θέσεις προσωπικού

ΚΑΤΗΓΟΡΙΑΣ ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΑΚΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ (ΠΕ)

ΚΛΑΔΟΙ - ΘΕΣΕΙΣ

1
2

Κλάδος ΠΕ Διοικητικού – Οικονομικού
Κλάδος ΠΕ Αρχαιολόγων
Ειδικότητες:
Προϊστορικών – Κλασικών
Βυζαντινών – Μεταβυζαντινών
Ιστορικών Τέχνης
Μουσειολόγων
Επιγραφολόγων
Νομισματολόγων
Πολιτιστικής Διαχείρισης
Αρχαιοζωολόγων
Αρχαιοβοτανολόγων

3

Κλάδος ΠΕ Μηχανικών

287

299
160
42
27
2
3
11
4
4

Ειδικότητες:
Αρχιτεκτόνων
300
Πολιτικών Μηχανικών
165
Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και Μηχανικών Η/Υ                                                                  55
24
Μηχανολόγων Μηχανικών
Χημικών Μηχανικών
15
58
Τοπογράφων Μηχανικών
Μεταλλειολόγων Μηχανικών
3
Μηχανικών Επιστήμης των Υλικών
Μηχανικών Περιβάλλοντος

4

Κλάδος ΠΕ Πολιτιστικής Διαχείρισης

Ειδικότητες:
Πολιτιστικής Διαχείρισης

Πολιτιστικής Πληροφορικής και Τεχνολογίας

5

7

*

*

4

*

362

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

Μουσειοπαιδαγωγών.

Μουσικολόγων

Εθνομουσικολόγων

7

4

5

Επικοινωνίας και Δημοσίων Σχέσεων

              11

Θεατρολόγων

Κινηματογράφου

*

Εικαστικών

* Μουσειολόγων

5

6

Κλάδος ΠΕ Πληροφορικής

Κλάδος ΠΕ Περιβάλλοντος

Άνευ ειδικότητος

Ειδικότητες:

Χημικών

Φυσικών

Βιολόγων

Αρχαιοζωολόγων

Αρχαιοβοτανολόγων

Αρχαιομετρών

Παλαιονθρωπολόγων

Παλαιοντολόγων

Γεωγράφων

Επιστήμης των Υλικών

*

*

*

Κλάδος ΠΕ Γεωτεχνικών

Ειδικότητες:

Γεωπόνων

Γεωλόγων
Κλάδος ΠΕ Συντηρητών Αρχαιοτήτων

και Έργων Τέχνης

7

8

4

3

3

2

42

4

 20

  5

7

1

1

2

              2

1

4

4

2

10

63

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

363

1

                         

    10

  20

9

31

2

6

9

10

9

Κλάδος ΠΕ Εικαστικών

Άνευ ειδικότητας

Ειδικότητες:

Γλυπτών

Ζωγράφων

10

Κλάδος ΠΕ Ιστορικών

11

12

ΠΕ Λαογράφων – Κοινωνικών

Ανθρωπολόγων – Εθνολόγων

Κλάδος ΠΕ Στατιστικής

13 *

Κλάδος ΠΕ Αρχειονόμων και Βιβλιοθηκονόμων

14

15

Κλάδος ΠΕ Μεταφραστών – Διερμηνέων

Κλάδος ΠΕ Νομικών

ΚΑΤΗΓΟΡΙΑΣ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΚΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ (ΤΕ)

ΚΛΑΔΟΙ - ΘΕΣΕΙΣ

1

Κλάδος ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού

Ειδικότητες :

Λογιστικού                                                                                                 163

Διοικητικού                                                                                                66

2

3

ΤΕ Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης  174

ΤΕ Γραφικών Τεχνών και Καλλιτεχνικών Σπουδών

Ειδικότητες :

Γραφιστών                                                                                                12

Τεχνολόγων Γραφικών Τεχνών                                                            1

Φωτογράφων                                                                                            5

364

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

3

1

15

5

6

5

35

92

14

2

4

1

4 *

ΤΕ Πολιτιστικής Διαχείρισης

Ειδικότητες:

Κινηματογραφικών Σπουδών

*

*

*

*

5

6

7

Θεατρικών Σπουδών

Μουσειολόγων

Μουσικών

Βιβλιοθηκονόμων

Διοίκησης Πολιτιστικών Μονάδων

ΤΕ Πληροφορικής

ΤΕ Μηχανικών

ΤΕ Εργοδηγών

Ειδικότητες:

Σχεδιαστών

Δομικών Έργων

Συντηρητών

8

ΤΕ Γεωπόνων

ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΔΕΥΤΕΡΟΒΑΘΜΙΑΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ (ΔΕ)

ΚΛΑΔΟΙ - ΘΕΣΕΙΣ

Κλάδος ΔΕ Διοικητικών –Γραμματέων

Κλάδος ΔΕ Σχεδιαστών

Κλάδος ΔΕ Συντηρητών 
Αρχαιοτήτων και έργων Τέχνης

Κλάδος ΔΕ Τηλεφωνητών

Κλάδος ΔΕ Προσωπικού Η/Υ

Κλάδος ΔΕ Τεχνικών

Κλάδος ΔΕ Φωτογράφων

Κλάδος ΔΕ Εργατοτεχνιτών

1

2

3

4

5

6

7

8

340

39

122

1

45

50

6

523

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

365

9

Κλάδος ΔΕ Φύλαξης – Πληροφόρησης

Ειδικότητες:

ΔΕ Ημερησίων Φυλάκων Αρχαιοτήτων

ΔΕ Νυκτοφυλάκων Αρχαιοτήτων

10

11

12

13

14

Κλάδος ΔΕ Οδηγών

Κλάδος ΔΕ Δυτών

Κλάδος ΔΕ Μουσικών

Κλάδος ΔΕ Υδραυλικών

Κλάδος ΔΕ Μαρμαροτεχνιτών

ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΥΠΟΧΡΕΩΤΙΚΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ (ΥΕ)

ΚΛΑΔΟΙ - ΘΕΣΕΙΣ

1

Κλάδος ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού

Ειδικότητες:

Κλητήρων

Εργατών

Προσωπικού Καθαριότητας

Κλάδος ΥΕ Υδραυλικών

Κλάδος ΥΕ Ημερήσιων

ΦυλάκωνΑρχαιοτήτων 1

Κλάδος  ΥΕ  Φυλάκων  Κτιρίων 
Κλάδος  ΥΕ  Μαρμαροτεχνιτών 
Κλάδος ΥΕ Ηλεκτροτεχνιτών

2

3

4

5

6

1533

231

37

5

1

3

5

19

40

102

1

3

2

2

366

Άρθρο 75

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

Κατανομή οργανικών θέσεων Προσωπικού με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου Χρόνου κατά εκ-
παιδευτική βαθμίδα και ειδικότητα

Οι οργανικές θέσεις των υπαλλήλων με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου ανέρχονται σε τρεις 
χιλιάδες τετρακόσιες εξήντα τέσσερις (3.464) και κατανέμονται κατά εκπαιδευτική βαθμίδα και ειδικότητα, ως εξής:

ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΙΔΙΩΤΙΚΟΥ ΔΙΚΑΙΟΥ ΑΟΡΙΣΤΟΥ ΧΡΟΝΟΥ (ΙΔΑΧ)

ΒΑΘΜΙΔΑ ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΑΚΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ (ΠΕ)

ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΕΣ - ΘΕΣΕΙΣ

1

2

Ειδικότητας Διοικητικού – Οικονομικού  176

Ειδικότητα Αρχαιολόγων

ΠΕ Αρχαιολόγων  1

Ειδικότητας Αρχαιολόγων- Προϊστορικών - Κλασικών 370

Ειδικότητας Αρχαιολόγων- Βυζαντινών - Μεταβυζαντινών  128

Ειδικότητας Αρχαιολόγων- Ιστορικών Τέχνης 2

Ειδικότητας Αρχαιολόγων- Μουσειολόγων 15

Ειδικότητας Αρχαιολόγων- Νομισματολόγων 2

Ειδικότητας Αρχαιολόγων- Πολιτιστικής Διαχείρισης 12

Ειδικότητας Αρχαιολόγων- Αρχαιοζωολόγων 1

Ειδικότητας Αρχαιολόγων –Αρχαιοβοτανολόγων  1

3

Ειδικότητα Μηχανικών

Ειδικότητας Μηχανικών - Αρχιτεκτόνων 69

Ειδικότητας Μηχανικών - Πολιτικών Μηχανικών 26

Ειδικότητας Μηχανικών - Ηλεκτρολόγων Μηχανικών 3

Ειδικότητας Μηχανικών - Μηχανολόγων Μηχανικών 2

Ειδικότητας Μηχανικών - Χημικών Μηχανικών 1

Ειδικότητας Μηχανικών - Τοπογράφων Μηχανικών 10

*

Ειδικότητας Μηχανικών – Μεταλλειολόγων Μηχανικών 1

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

367

*4

Ειδικότητας Πολιτιστικής Διαχείρισης

Ειδικότητας Πολιτιστικής Διαχείρισης -Μουσικολόγων 1

Ειδικότητας Πολιτιστικής Διαχείρισης -Επικοινωνίας

και Δημοσίων Σχέσεων 3

*

Ειδικότητας Πολιτιστικής Διαχείρισης -Μουσειολόγων 1

5

Ειδικότητας Πληροφορικής 1

Ειδικότητας Περιβάλλοντος

Ειδικότητας Περιβάλλοντος- Χημικών 5

Ειδικότητας Περιβάλλοντος- Φυσικών 5

Ειδικότητας Γεωτεχνικών

Ειδικότητας Γεωτεχνικών-Γεωπόνων 1

Ειδικότητας Γεωτεχνικών- Γεωλόγων 6

Ειδικότητας Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης 3

Ειδικότητας Εικαστικών

Ειδικότητας Εικαστικών-Γλυπτών  4

Ειδικότητας Εικαστικών-Ζωγράφων  8

Ειδικότητας Ιστορικών  6

Ειδικότητας Λαογράφων –

Κοινωνικών Ανθρωπολόγων – Εθνολόγων  4

Ειδικότητας Αρχειονόμων και Βιβλιοθηκονόμων 2

Ειδικότητας Μεταφραστών – Διερμηνέων 1

Ειδικότητας Φυσικής Αγωγής και Αθλητισμού 4

Ειδικότητας Πολιτιστικών 1

Ειδικότητας Παιδαγωγών 3

Ειδικότητας Ιατρών  4

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

368

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ΒΑΘΜΙΔΑ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΚΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ (ΤΕ)

ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΕΣ - ΘΕΣΕΙΣ

1

2

3

4

5

6

7

8

  Ειδικότητας Λογιστικού  32

Ειδικότητας Διοικητικου  31

Ειδικότητας Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης 156

Ειδικότητας Γραφικών Τεχνών και Καλλιτεχνικών Σπουδών –Γραφιστών 5

Ειδικότητας Γραφικών Τεχνών και Καλλιτεχνικών Σπουδών-Φωτογράφων 5

Ειδικότητας Πληροφορικής  1

Ειδικότητας Μηχανικών 26

Ειδικότητας Βρεφοκόμων 3

 ΒΑΘΜΙΔΑ ΔΕΥΤΕΡΟΒΑΘΜΙΑΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ (ΔΕ)

 ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΕΣ - ΘΕΣΕΙΣ

1

2

3

4

5

6

7

8

9

Ειδικότητας Διοικητικών –Γραμματέων

Ειδικότητας Σχεδιαστων

Ειδικότητας Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης

Ειδικότητας Προσωπικού Η/Υ

Ειδικότητας Τεχνικών

Ειδικότητας Φωτογράφων

Ειδικότητας Εργατοτεχνιτών

Ειδικότητας Φύλαξης – Πληροφόρησης,

Ημερησίων Φυλάκων Αρχαιοτήτων

Ειδικότητας Φύλαξης – Πληροφόρησης,

Νυκτοφυλάκων Αρχαιοτήτων

10

Ειδικότητας Οδηγών

330

53

209

25

27

2

274

507

105

25

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

369

11

12

14

15

16

Ειδικότητας Μαρμαροτεχνιτών 68

Ειδικότητας Χειριστών Χωματουργικών και Ανυψωτικών Μηχανημάτων 3

Ειδικότητας Βοηθών Παιδαγωγών Βρεφοκόμων 6

Ειδικότητας Μαγείρων  1

Ειδικότητας Φυλάκων Κτιρίων 2

17

Ειδικότητας Γραφιστών 6

ΒΑΘΜΙΔΑ ΥΠΟΧΡΕΩΤΙΚΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ (ΥΕ)

1

2

3

4

5

6

7

10

11

12

Ειδικότητας Ημερήσιων Φυλάκων Αρχαιοτήτων

Ειδικότητας Νυχτοφυλάκων Αρχαιοτήτων

Ειδικότητας Ενιαίας ειδικότητας Εργατοτεχνικού Προσωπικού

Ειδικότητας Ηλεκτροτεχνιτών

Ειδικότητας Μαρμαροτεχνιτών

Ειδικότητας Οδηγών

Ειδικότητας Χειριστών Εκσκαπτικών Μηχανημάτων

Ειδικότητας Βοηθητικού Προσωπικού- Κλητήρων

Ειδικότητας Βοηθητικού Προσωπικού- Εργατών

Ειδικότητας Βοηθητικού Προσωπικού- Καθαριότητας

Ειδικότητας Φυλάκων Κτηρίων

10

16

481

1

14

5

2

12

88

41

8

14

Ειδικότητας Μαγείρων

1

Το σύνολο των κενών οργανικών θέσεων όλων των ειδικοτήτων, με σύμβαση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου 
Χρόνου, κατηγορίας ΠΕ, ΤΕ, και ΔΕ, του παρόντος άρθρου, μετατρέπονται σε οργανικές θέσεις δημοσίου δικαίου, 
αντίστοιχης κατηγορίας και κλάδου, στον οποίο και προσμετρώνται. Το σύνολο των οργανικών θέσεων κατηγορίας 
ΥΕ παραμένουν οργανικές θέσεις Ιδιωτικού Δικαίου Αορίστου Χρόνου.

370

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

Άρθρο 76
Προσωπικό με σχέση έμμισθης εντολής και με 
θητεία

Οι οργανικές θέσεις του προσωπικού με σχέση έμμι-
σθης εντολής και με θητεία ανέρχονται σε δέκα (10) και 
κατανέμονται ως εξής:

α) Προσωπικό με Έμμισθη Εντολή–Δικηγόροι οκτώ 
(8), σύμφωνα με το άρθρο 43 του ν. 4194/2013 (Α΄208)

β) Προσωπικό με Θητεία – Ιατροί δύο (2)

Άρθρο 77
Προσωπικό Ειδικής Θέσης

Στο Υπουργείο Πολιτισμού και Αθλητισμού συνιστάται 
θέση μετακλητού Ειδικού Γραμματέα/Ειδικού Τομεακού 
Γραμματέα, ο οποίος προΐσταται της Ειδικής Γραμματείας 
Σύγχρονου Πολιτισμού με βαθμό 1ο της κατηγορίας των 
ειδικών θέσεων.

Άρθρο 78
Κατάταξη προσωπικού

1. Οι κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος υπηρετού-
ντες μόνιμοι και με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αο-
ρίστου χρόνου υπάλληλοι του Υπουργείου Πολιτισμού 
και Αθλητισμού των κλάδων ή ειδικοτήτων που καταρ-
γούνται ή μετονομάζονται με το παρόν, κατατάσσονται 
στους αντίστοιχους κλάδους ή ειδικότητες των άρθρων 
74 και 75 του παρόντος διατάγματος, ως εξής:

2. Υπάλληλοι με σχέση εργασίας Δημοσίου Δικαίου:
α) Στον ενιαίο Κλάδο ΠΕ Ιστορικών κατατάσσονται 
όσοι υπηρετούν στον Κλάδο ΠΕ Ιστορικών και στις ειδι-
κότητες Αρχαίων Χρόνων, Μεσαιωνικών Χρόνων, Νεώ-
τερης και Σύγχρονης Ιστορίας.

β) Στον Κλάδο ΠΕ Γεωτεχνικών ως ειδικότητα Γεωπό-
νων κατατάσσονται οι υπηρετούντες στον Κλάδο ΠΕ 
Γεωπόνων. Στον ίδιο Κλάδο και με ειδικότητα Γεωλόγων 
κατατάσσονται οι υπηρετούντες στην ειδικότητα Γεωλό-
γων του Κλάδου ΠΕ Περιβάλλοντος.

γ) Στον Κλάδο ΤΕ Πολιτιστικής Διαχείρισης κατατάσσο-
νται οι υπηρετούντες στον Κλάδο ΤΕ Γραφικών Τεχνών 
και Καλλιτεχνικών Σπουδών, ειδικότητες Κινηματογρα-
φικών και Θεατρικών Σπουδών.

δ) Στον ενιαίο Κλάδο ΤΕ Εργοδηγών και σε αντίστοι-
χη ειδικότητα κατατάσσονται οι Κλάδοι ΤΕ Εργοδηγών 
Σχεδιαστών, Εργοδηγών Συντηρητών και Εργοδηγών 
Δομικών Έργων.

ε) Ο Κλάδος ΔΕ Τεχνικών Συντήρησης Αρχαιοτήτων και 
Έργων Τέχνης μετονομάζεται σε Κλάδο ΔΕ Συντηρητών 
Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης.

στ) Οι υπηρετούντες στους Κλάδους ΥΕ Επιμελητών 
(ειδ. Κλητήρων), ΥΕ Εργατών και ΥΕ Προσωπικού Κα-
θαριότητας κατατάσσονται στον Κλάδο ΥΕ Βοηθητικού 
Προσωπικού σε αντίστοιχη ειδικότητα.

ζ) Οι θέσεις του Κλάδου Πολιτιστικής Διαχείρισης, ειδ. 
Μουσειοπαιδαγωγών, όταν κενωθούν με την αποχώρη-
ση των υπηρετούντων υπαλλήλων με οποιοδήποτε τρό-
πο, θα προσμετρηθούν στον Κλάδο ΠΕ Αρχαιολόγων.

θ)  Οι  θέσεις  του  Κλάδου  ΥΕ  Ημερήσιων  Φυλάκων 
Αρχαιοτήτων, όταν κενωθούν με την αποχώρηση, με 
οποιονδήποτε τρόπο, των υπηρετούντων υπαλλήλων, 

θα προσμετρηθούν στον Κλάδο Φύλαξης – Πληροφό-
ρησης, ειδικότητας Ημερησίων Φυλάκων Αρχαιοτήτων.
3. Υπάλληλοι με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου 

Αορίστου Χρόνου:

α) Στην ειδικότητα ΠΕ Ιστορικών κατατάσσονται όσοι 
υπηρετούν στις ειδικότητες ΠΕ Ιστορικών Αρχαίων Χρό-
νων, Μεσαιωνικών Χρόνων, Νεώτερης και Σύγχρονης 
Ιστορίας.

β) Στην ειδικότητα Πολιτιστικής Διαχείρισης με ανά-
λογη ειδίκευση κατατάσσονται, όσοι υπηρετούν στις 
ειδικότητες ΠΕ Επικοινωνιολόγων, ΠΕ Μουσικολόγων, 
ΠΕ Μουσειολόγων.

γ) Στην ειδικότητα ΠΕ Γεωτεχνικών με ανάλογη ειδί-
κευση κατατάσσονται, όσοι υπηρετούν στις ειδικότητες 
ΠΕ Γεωπόνων και ΠΕ Γεωλόγων.

δ) Στην ειδικότητα ΠΕ Εικαστικών με ανάλογη ειδίκευ-
ση κατατάσσονται, όσοι υπηρετούν στις ειδικότητες ΠΕ 
Γλυπτών και ΠΕ Ζωγράφων.

ε) Στην ειδικότητα ΠΕ Περιβάλλοντος με ανάλογη ειδί-
κευση κατατάσσονται, όσοι υπηρετούν στις ειδικότητες 
ΠΕ Φυσικών και ΠΕ Χημικών.

στ) Στην ειδικότητα ΠΕ Μηχανικών με ανάλογη ειδίκευ-
ση κατατάσσονται οι υπηρετούντες στις ειδικότητες ΠΕ 
Αρχιτεκτόνων Μηχανικών, Πολιτικών Μηχανικών, Μη-
χανολόγων Μηχανικών, Μηχανικών Μεταλλειολόγων, 
Ηλεκτρολόγων Μηχανικών, Τοπογράφων Μηχανικών, 
Χημικών Μηχανικών.

ζ) Στην ειδικότητα ΤΕ Γραφικών Τεχνών και Καλλιτε-
χνικών Σπουδών με ανάλογη ειδίκευση κατατάσσονται, 
όσοι υπηρετούν στις ειδικότητες ΤΕ Γραφιστών και ΤΕ 
Φωτογράφων.

η) Η ειδικότητα ΔΕ Τεχνικών Συντήρησης Αρχαιοτή-
των και Έργων Τέχνης μετονομάζεται σε ειδικότητα ΔΕ 
Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης.

θ) Στην ειδικότητα Φύλαξης – Πληροφόρησης με ανά-
λογη ειδίκευση κατατάσσονται, όσοι υπηρετούν στις ει-
δικότητες ΔΕ Ημερησίων Φυλάκων Αρχαιοτήτων και ΔΕ 
Νυκτοφυλάκων Αρχαιοτήτων.

ι)  Στην  ειδικότητα  ΥΕ  Βοηθητικού  Προσωπικού  με 
ανάλογη ειδίκευση κατατάσσονται, όσοι υπηρετούν στις 
ειδικότητες ΥΕ Εργατών, ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητος 
και ΥΕ Κλητήρων.

ια) Όταν κενωθούν οι θέσεις των ΥΕ Ημερησίων Φυλά-
κων Αρχαιοτήτων και ΥΕ Νυκτοφυλάκων Αρχαιοτήτων 
με την αποχώρηση των υπηρετούντων υπαλλήλων με 
οποιοδήποτε τρόπο, θα προσμετρηθούν οι θέσεις στην 
ειδικότητα ΔΕ Φύλαξης – Πληροφόρησης (ειδ. Ημερη-
σίων Φυλάκων Αρχαιοτήτων και Νυκτοφυλάκων Αρχαι-
οτήτων).

Άρθρο 79
Προσόντα Διορισμού

1. Τα κατά κλάδο και ειδικότητα τυπικά και πρόσθετα 
προσόντα διορισμού ή πρόσληψης καθορίζονται από τις 
ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις για τον καθορισμό των 
προσόντων διορισμού ή πρόσληψης σε θέσεις φορέων 
του δημοσίου τομέα.

2. Για τους κλάδους που συγκροτούνται από περισσό-
τερες ειδικότητες, ο αριθμός των θέσεων κατά ειδικότη-

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

371

τα καθορίζεται κατά περίπτωση με την προκήρυξη για 
την πλήρωση των θέσεων του οικείου κλάδου ή με την 
απόφαση μετάταξης, εάν η θέση πληρούται με μετάταξη.

3. Επιπρόσθετα καθορίζονται τα εξής;
Προσόντα διορισμού ή πρόσληψης στον κλάδο/ειδικό-
τητα ΠΕ Αρχαιολόγων ορίζονται: πτυχίο Ιστορίας- Αρχαι-
ολογίας με ειδίκευση στην αρχαιολογία και την ιστορία 
της τέχνης ή αρχαιολογίας ΑΕΙ της ημεδαπής ή ισότιμο 
και αντίστοιχο της αλλοδαπής. Επίσης, άριστη γνώση της 
Αγγλικής ή Γαλλικής ή Γερμανικής ή Ιταλικής. Επιπλέον, 
για τις ειδικότητες Ιστορικών Τέχνης, Μουσειολόγων, 
Πολιτιστικής  Διαχείρισης,  Παλαιοανθρωπολόγων  –
Αρχαιοζωολόγων, Αρχαιοβοτανολόγων, μεταπτυχιακός 
τίτλος σπουδών, τουλάχιστον ετήσιας διάρκειας, της 
ημεδαπής ή αλλοδαπής, αντίστοιχος με τις ειδικότητες 
του Κλάδου.

4. Προσόντα διορισμού ή πρόσληψης στον κλάδο/ειδι-
κότητα ΠΕ Ιστορικών ορίζονται: πτυχίο Ιστορίας – Αρχαι-
ολογίας, με ειδίκευση στην Ιστορία ή πτυχίο Ιστορίας ΑΕΙ 
της ημεδαπής ή ισότιμο και αντίστοιχο της αλλοδαπής. 
Επίσης, άριστη γνώση Αγγλικής ή Γαλλικής ή Γερμανικής 
ή Ιταλικής.

5. Προσόντα διορισμού ή πρόσληψης στον κλάδο/
ειδικότητα ΠΕ Λαογράφων-Κοινωνικών Ανθρωπολόγων– 
Εθνολόγων ορίζονται:

α) πτυχίο Φιλοσοφικής Σχολής της ημεδαπής ή αλλο-
δαπής και επιπλέον συναφής με το γνωστικό αντικείμενο 
του κλάδου μεταπτυχιακός τίτλος σπουδών της ημεδα-
πής ή αλλοδαπής, ετήσιας τουλάχιστον διάρκειας. Άρι-
στη γνώση Αγγλικής ή Γαλλικής ή Γερμανικής ή Ιταλικής ή
β) πτυχίο Εθνολογίας ή Κοινωνικής/Πολιτισμικής Αν-
θρωπολογίας ΑΕΙ της ημεδαπής ή ισότιμο και αντίστοιχο 
της αλλοδαπής. Άριστη γνώση Αγγλικής ή Γαλλικής ή 
Γερμανικής ή Ιταλικής.

6. Προσόντα διορισμού ή πρόσληψης στον κλάδο/

ειδικότητα ΠΕ Πολιτιστικής Διαχείρισης ορίζονται: 

α) πτυχίο ΑΕΙ της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής 
αντίστοιχο της ειδικότητας. Επίσης, άριστη γνώση Αγ-
γλικής ή Γαλλικής ή Γερμανικής ή Ιταλικής ή 

β) Πτυχίο ΑΕΙ της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής 
και μεταπτυχιακό τίτλο της ημεδαπής ή αλλοδαπής, του-
λάχιστον ετήσιας διάρκειας, αντίστοιχο της ειδικότητας 
και άριστη γνώση Αγγλικής ή Γαλλικής ή Γερμανικής ή 
Ιταλικής.

7. Προσόντα διορισμού ή πρόσληψης στον κλάδο/
ειδικότητα ΠΕ Περιβάλλοντος ορίζονται: τα προβλεπό-
μενα στο ΠΔ 50/2001, όπως ισχύει (για τις ειδικότητες 
Χημικών, Φυσικών, Γεωγράφων, Επιστήμης των Υλικών 
και Βιολόγων).

Για τις λοιπές ειδικότητες του Κλάδου, πτυχίο ΑΕΙ της 
ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής και επιπλέον με-
ταπτυχιακός τίτλος σπουδών (από ΑΕΙ της ημεδαπής ή 
ισότιμο της αλλοδαπής τουλάχιστον ετήσιας διάρκειας), 
συναφής με το γνωστικό αντικείμενο του κλάδου. Επί-
σης, άριστη γνώση Αγγλικής ή Γαλλικής ή Γερμανικής ή 
Ιταλικής.

8. Προσόντα διορισμού ή πρόσληψης στον κλάδο/
ειδικότητα ΠΕ Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέ-
χνης ορίζονται: πτυχίο Ανώτατης Σχολής Συντήρησης 

Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης της ημεδαπής ή ισότιμο 
της αλλοδαπής. Επίσης, πολύ καλή γνώση Αγγλικής ή 
Γαλλικής ή Γερμανικής ή Ιταλικής.

9. Προσόντα διορισμού ή πρόσληψης στον κλάδο/
ειδικότητα ΤΕ Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέ-
χνης ορίζονται: πτυχίο ΤΕΙ Συντήρησης Αρχαιοτήτων και 
Έργων Τέχνης της ημεδαπής ή ισότιμο και αντίστοιχο της 
αλλοδαπής. Επίσης, καλή γνώση Αγγλικής ή Γαλλικής ή 
Γερμανικής ή Ιταλικής.

10.  Προσόν  διορισμού  ή  πρόσληψης  στον  κλάδο/
ειδικότητα ΤΕ Πολιτιστικής Διαχείρισης ορίζεται ο αντί-
στοιχος τίτλος σπουδών της ημεδαπής ή ισότιμο της 
αλλοδαπής, αντίστοιχος της ειδικότητας.

11. Προσόντα διορισμού ή πρόσληψης στον κλάδο/
ειδικότητα ΔΕ Φύλαξης – Πληροφόρησης ορίζονται: Για 
την ειδικότητα των Ημερησίων Φυλάκων Αρχαιοτήτων, 
πέραν των οριζομένων στο π.δ. 50/2001, όπως ισχύει, 
τουλάχιστον καλή γνώση Αγγλικής ή Γαλλικής ή Γερμα-
νικής ή Ιταλικής ή Ισπανικής.

12. Προσόντα διορισμού ή πρόσληψης στον κλάδο/
ειδικότητα ΔΕ Μαρμαροτεχνιτών ορίζονται: απολυτήρι-
ος τίτλος του Προπαρασκευαστικού και Επαγγελματικού 
Σχολείου Καλών Τεχνών Πανόρμου Τήνου ή σε περίπτω-
ση έλλειψης υποψηφίων με τον προαναφερθέντα τίτλο 
σπουδών, τα προβλεπόμενα στο π.δ. 50/2001, όπως 
ισχύει, και επαγγελματική εμπειρία τριών ετών.

Άρθρο 80
Κλάδοι Προϊσταμένων Οργανικών Μονάδων
Μονάδες υπαγόμενες στον Υπουργό

1. α) Διεύθυνση Διεθνών Σχέσεων και Ευρωπαϊκής 

Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/Ειδικότητας ΠΕ Δι-
οικητικού – Οικονομικού ή ΠΕ Πολιτιστικής Διαχείρισης.
β) Τμήματα Διεθνών Σχέσεων και Ευρωπαϊκών Σχέ-

Ένωσης. 

σεων.

Προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου/ειδικότητας ΠΕ Δι-
οικητικού – Οικονομικού ή ΠΕ Πολιτιστικής Διαχείρισης.

2. Αυτοτελές Τμήμα Εσωτερικού Ελέγχου.
Προΐσταται υπάλληλος όλων των κλάδων/ειδικοτήτων 

ΠΕ Διοικητικού – Οικονομικού ή ΠΕ Μηχανικών.

3. Αυτοτελές Τμήμα Νομοθετικού Έργου και Κοινο-
βουλευτικού  Ελέγχου  Προΐστανται  υπάλληλοι  όλων 
των κλάδων/ειδικοτήτων βαθμίδας Πανεπιστημιακής 
Εκπαίδευσης.

4. Αυτοτελές Τμήμα Στρατηγικού Σχεδιασμού.
Προΐσταται υπάλληλος όλων των κλάδων και ειδικοτή-

των βαθμίδας Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης.

5. Αυτοτελές Τμήμα Τύπου, Επικοινωνίας και Προβολής
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/Ειδικότητας βαθ-

μίδας Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης.

6. Αυτοτελές Τμήμα Παλλαϊκής Άμυνας και Πολιτικής 
Προστασίας. Προΐσταται υπάλληλος των κλάδων/ειδι-
κοτήτων ΠΕ Διοικητικού – Οικονομικού ή ΠΕ Μηχανικών

7. Επιτελική Δομή ΕΣΠΑ Υπουργείου Πολιτισμού
Ορίζεται σύμφωνα με το άρθρο 39 του ν. 4314/2014 
και  το  άρθρο  5  της  υπ’  αριθμ.  100004/ΕΥΘΥ  935/
28- 9-2016 κοινής υπουργικής απόφασης (ΦΕΚ Β΄ 3296).

372

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

Μονάδα υπαγόμενη στον Γενικό Γραμματέα/Διοικη-

τικό Γραμματέα

Υπηρεσία  Συντήρησης  Μνημείων  Ακροπόλεως 
(ΥΣΜΑ). Όπως ορίζεται σύμφωνα με το άρθρο 4 του 
π.δ. 97/1999.

Υπηρεσιακές Μονάδες
Λόγω της περιφερειακής διάστασης των Γ.Δ.Α.Π.Κ. 
και Γ.Δ.Α.Μ.Τ.Ε., καθώς και του διττού χαρακτήρα τους 
(επιστημονικός – ερευνητικός και διοικητικός), οι προκη-
ρύξεις για την πλήρωση των κατωτέρω αναφερομένων 
θέσεων ευθύνης αφορούν σε κάθε θέση ξεχωριστά, έτσι 
ώστε οι ενδιαφερόμενοι υπάλληλοι να δηλώνουν με σα-
φήνεια τη συγκεκριμένη επιλογή τους.

A. Γενική Διεύθυνση Αρχαιοτήτων και Πολιτιστικής 

Κληρονομιάς (Γ.Δ.Α.Π.Κ.)

Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/Ειδικότητος ΠΕ 

Αρχαιολόγων

1. Διεύθυνση Προϊστορικών και Κλασικών Αρχαιοτήτων
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 

Αρχαιολόγων, ειδ. Προϊστορικών – Κλασικών.

α) Τμήμα Προϊστορικών και Κλασικών Αρχαιολογικών 
Χώρων, Μνημείων και Αρχαιολογικών Έργων. Προΐσταται 
υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ Αρχαιολόγων, 
ειδ. Προϊστορικών – Κλασικών.

β) Τμήμα Εποπτείας Ελληνικών και Αλλοδαπών Επιστη-
μονικών Ιδρυμάτων και Συντονισμού Θεμάτων Διεθνών 
Συνεργασιών και Οργανισμών.

Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 

Αρχαιολόγων.

γ) Τμήμα Συντονισμού και Παρακολούθησης Αρχαιο-
λογικών Ερευνών και Εργασιών στο Πλαίσιο Μεγάλων 
Δημοσίων Έργων. Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/
ειδικότητος ΠΕ Αρχαιολόγων, ειδ. Προϊστορικών – Κλα-
σικών.

δ) Τμήμα Υποστήριξης Λειτουργίας. Προΐσταται υπάλ-
ληλος του Κλάδου/Ειδικότητας ΠΕ Διοικητικού – Οικο-
νομικού ή ΤΕ Διοικητικού – Λογιστικού.

2. Διεύθυνση Βυζαντινών και Μεταβυζαντινών Αρχαι-

οτήτων

Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 
Αρχαιολόγων ειδικότητας Βυζαντινών-Μεταβυζαντινών.
α) Τμήμα Βυζαντινών και Μεταβυζαντινών Αρχαιο-
λογικών Χώρων, Μνημείων και Αρχαιολογικών Έργων. 
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ Αρ-
χαιολόγων, ειδ. Βυζαντινών- Μεταβυζαντινών.

β) Τμήμα Εποπτείας Ελληνικών και Αλλοδαπών Επιστη-
μονικών Ιδρυμάτων και Συντονισμού Θεμάτων Διεθνών 
Συνεργασιών και Οργανισμών. Προΐσταται υπάλληλος 
του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ Αρχαιολόγων.

γ) Τμήμα Συντονισμού και Παρακολούθησης Αρχαιο-
λογικών Ερευνών και Εργασιών στο Πλαίσιο Επενδυτι-
κών Προγραμμάτων. 

Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ή ειδικότητος ΠΕ 

Αρχαιολόγων, ειδ. Βυζαντινών-Μεταβυζαντινών

δ) Τμήμα Υποστήριξης Λειτουργίας προΐσταται υπάλ-
ληλος του Κλάδου/Ειδικότητας ΠΕ Διοικητικού - Οικονο-
μικού ή ΤΕ Διοικητικού – Λογιστικού.

3. Διεύθυνση Αρχαιολογικών Μουσείων, Εκθέσεων και 

Εκπαιδευτικών Προγραμμάτων.

Στην Διεύθυνση Μουσείων και στα τρία πρώτα τμή-
ματα αυτής προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου/ειδικό-
τητος ΠΕ Αρχαιολόγων.

Στο Τμήμα Υποστήριξης Θεμάτων Φύλαξης προΐστα-
ται υπάλληλος του Κλάδου/Ειδικότητας ΔΕ Φύλαξης – 
Πληροφόρησης, ειδ. Ημερησίων Φυλάκων Αρχαιοτήτων.
Στο Τμήμα Υποστήριξης Λειτουργίας προΐσταται υπάλ-
ληλος του Κλάδου/Ειδικότητας ΠΕ Διοικητικού – Οικο-
νομικού ή ΤΕ Διοικητικού –Λογιστικού.

4. Διεύθυνση Διαχείρισης Εθνικού Αρχείου Μνημείων
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 

Αρχαιολόγων.

α) Τμήμα Διαχείρισης Εθνικού Αρχείου Μνημείων και 
Αρχαιολογικού Κτηματολογίου Προΐσταται υπάλληλος 
του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ Αρχαιολόγων.

β) Τμήμα Διαχείρισης Ιστορικού Αρχείου Αρχαιοτήτων 

και Αναστηλώσεων.

Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 

Αρχαιολόγων ή ΠΕ Ιστορικών.

γ) Τμήμα Υποστήριξης Λειτουργίας προΐσταται υπάλ-
ληλος του Κλάδου/Ειδικότητας ΠΕ Διοικητικού - Οικονο-
μικού ή ΤΕ Διοικητικού – Λογιστικού.

5. Διεύθυνση Τεκμηρίωσης και Προστασίας Πολιτιστι-

Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 

α) Τμήμα Τεκμηρίωσης και Προστασίας Πολιτιστικών 

Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 

κών Αγαθών.

Αρχαιολόγων.

Αγαθών.

Αρχαιολόγων.

Αρχαιολόγων.

β) Τμήμα Εποπτείας Ιδιωτικών Αρχαιολογικών Συλλο-

γών και Αρχαιοπωλείων.

Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 

γ) Τμήμα Νομικής Τεκμηρίωσης
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ Νο-
μικών ή ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού με πτυχίο Νομικής
δ) Τμήμα Υποστήριξης Λειτουργίας προΐσταται υπάλ-
ληλος του Κλάδου/Ειδικότητας ΠΕ Διοικητικού - Οικονο-
μικού ή ΤΕ Διοικητικού –Λογιστικού.

6. Διεύθυνση Νεώτερης Πολιτιστικής Κληρονομιάς.
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 
Λαογράφων - Κοινωνικών Ανθρωπολόγων – Εθνολόγων. 
Ελλείψει δε αυτού ΠΕ Ιστορικών ή ΠΕ Αρχαιολόγων ειδ. 
Μουσειολόγων ή Πολιτιστικής Διαχείρισης ή Ιστορικών 
Τέχνης ή Βυζαντινών - Μεταβυζαντινών.

α) Τμήμα Άυλης Πολιτιστικής Κληρονομιάς και Διαπο-

λιτισμικών Θεμάτων.

Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 
Λαογράφων - Κοινωνικών Ανθρωπολόγων – Εθνολόγων 
ή ΠΕ Ιστορικών ή ΠΕ Αρχαιολόγων ειδ. Πολιτιστικής Δια-
χείρισης, Ιστορικών Τέχνης ή Μουσειολογίας.

β) Τμήμα Τεκμηρίωσης και Προστασίας Νεωτέρων 

Κινητών Μνημείων.

Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 
Λαογράφων-Κοινωνικών Ανθρωπολόγων–Εθνολόγων 
ή ΠΕ Αρχαιολόγων ή ΠΕ Ιστορικών.

γ) Τμήμα Μουσείων Νεώτερου Πολιτισμού
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ Λα-

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

373

ογράφων - Κοινωνικών Ανθρωπολόγων – Εθνολόγων ή 
ΠΕ Αρχαιολόγων Μουσειολόγων ή Ιστορικών της Τέχνης 
ή Βυζαντινών - Μεταβυζαντινών.

δ) Τμήμα Υποστήριξης Λειτουργίας προΐσταται υπάλ-
ληλος του Κλάδου/Ειδικότητας ΠΕ Διοικητικού - Οικονο-
μικού ή ΤΕ Διοικητικού –Λογιστικού.

7.  Διεύθυνση  Συντήρησης  Αρχαίων  και  Νεωτέρων 

Μνημείων.

Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 
Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης ή ΤΕ Συ-
ντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης

α) Τμήμα Μελετών Συντήρησης Αρχαίων και Νεωτέ-

ρων Μνημείων.

Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 
Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης ή ΤΕ Συ-
ντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης.

β) Τμήμα Εκτέλεσης Έργων Συντήρησης Αρχαίων και 

Νεωτέρων Μνημείων.

Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ ή 

ΤΕ Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης.

γ) Τμήμα Εφαρμοσμένης Έρευνας
Προΐσταται υπάλληλος των κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ 
Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης ή ΠΕ Περι-
βάλλοντος (ειδ. Χημικών ή Αρχαιομετρών ή Φυσικών ή 
Επιστήμης των Υλικών) ή ΤΕ Συντηρητών Αρχαιοτήτων 
και Έργων Τέχνης.

δ) Τμήμα Υποστήριξης Λειτουργίας προΐσταται υπάλ-
ληλος του Κλάδου/Ειδικότητας ΠΕ Διοικητικού – Οικο-
νομικού ή ΤΕ Διοικητικού –Λογιστικού.

8. Τμήμα Γραμματείας Κεντρικού Αρχαιολογικού Συμ-

βουλίου και Συμβουλίου Μουσείων.

Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητας ΠΕ 

Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 

Αρχαιολόγων (ειδ. Προϊστορικών - Κλασικών).

β) Τμήμα Βυζαντινών και Μεταβυζαντινών Αρχαιοτή-

των και Μουσείων.

Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 

Αρχαιολόγων (ειδ. Βυζαντινών - Μεταβυζαντινών).

γ) Τμήμα Αρχαιολογικών Έργων και Μελετών.
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 

Μηχανικών ή του κλάδου/ειδικότητος ΤΕ Μηχανικών.

δ) Τμήμα Συντήρησης Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης.
Προΐσταται υπάλληλος των κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ 
Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης ή ΤΕ Συ-
ντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης ή του κλά-
δου/ειδικότητος ΤΕ Εργοδηγών, ειδ. Συντηρητών ή του 
κλάδου/ειδικότητος ΔΕ Συντηρητών Αρχαιοτήτων και 
Έργων Τέχνης.

ε) Τμήμα Διοικητικής και Οικονομικής Υποστήριξης
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 
Διοικητικού – Οικονομικού ή του κλάδου/ειδικότητος 
ΤΕ Διοικητικού –Λογιστικού ή υπάλληλος του Κλάδου/
Ειδικότητος ΔΕ Διοικητικών Γραμματέων.

Αρχαιολόγων.

Αρχαιολόγων.

και Μουσείων.

9. Εφορείες Αρχαιοτήτων.
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 

α) Τμήμα Προϊστορικών και Κλασικών Αρχαιοτήτων 

στ) Γραφείο Φύλαξης – Πληροφόρησης. Ορίζεται επι-
κεφαλής υπάλληλος του Κλάδου ΔΕ Φύλαξης/Πληροφό-
ρησης ειδικότητας Ημερησίων Φυλάκων με τουλάχιστον 
20ετή προϋπηρεσία.

ζ) Γραφείο Οικοδομικών και Εργατοτεχνικών Εργασι-
ών: Ορίζεται επικεφαλής υπάλληλος κλάδου ή ειδικότη-
τας ΔΕ Μαρμαροτεχνιτών ή Εργατοτεχνιτών με τουλάχι-
στον 10ετή προϋπηρεσία.

10. Εθνικό Αρχαιολογικό Μουσείο
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 
Αρχαιολόγων (Ειδ. Προϊστορικών - Κλασικών ή Μουσει-
ολόγων ή Πολιτιστικής Διαχείρισης).

α) Στο Τμήμα Συλλογής Έργων Γλυπτικής, στο Τμή-
μα Συλλογών Αγγείων και Έργων Μεταλλοτεχνίας και 
Μικροτεχνίας και στο Τμήμα Συλλογών Προϊστορικών, 
Αιγυπτιακών, Κυπριακών και Ανατολικών Αρχαιοτήτων 
προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ Αρ-
χαιολόγων (ειδ. Προϊστορικών – Κλασικών).

β) Τμήμα Συντήρησης, Χημικών και Φυσικών Ερευνών 

και Αρχαιομετρίας.

Προΐσταται υπάλληλος των κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ 
Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης ή ΠΕ Περι-
βάλλοντος (ειδ. Χημικών ή Αρχαιομετρών ή Φυσικών ή 
Επιστήμης των Υλικών) ή ΤΕ Συντηρητών Αρχαιοτήτων 
και Έργων Τέχνης.

γ) Τμήμα Εκθέσεων, Επικοινωνίας και Εκπαίδευσης.
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 
Αρχαιολόγων (ειδ. Πολιτιστικής Διαχείρισης, Μουσειο-
λογίας, Προϊστορικών – Κλασικών).

δ) Τμήμα Τεχνικής Υποστήριξης και Μουσειογραφίας. 
Προΐσταται υπάλληλος των κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ Μη-
χανικών ή ΤΕ Μηχανικών.

ε) Τμήμα Διοικητικής και Οικονομικής Υποστήριξης. 
Προΐσταται υπάλληλος των κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ Δι-
οικητικού – Οικονομικού ή του κλάδου/ειδικότητος ΤΕ 
Διοικητικού –Λογιστικού.

11. Βυζαντινό και Χριστιανικό Μουσείο.
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 
Αρχαιολόγων (ειδ. Βυζαντινών- Μεταβυζαντινών ή Ιστο-
ρικών Τέχνης ή Μουσειολόγων ή Πολιτιστικής Διαχεί-
ρισης).

α) Στο Τμήμα Συλλογής Εικόνων, Τοιχογραφιών, Ψηφι-
δωτών, Αντιγράφων, Χειρογράφων, Ανθιβόλων, Χαρα-
κτικών, Σχεδίων, Παλαιτύπων και Συλλογής Λοβέρδου 
και στο Τμήμα Συλλογής Γλυπτικής, Ξυλογλυπτικής, Κε-
ραμικής, Μικροτεχνίας, Υφασμάτων, και Μουσαμάδων.
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 
Αρχαιολόγων (ειδ. Βυζαντινών - Μεταβυζαντινών ή Ιστο-
ρικών Τέχνης).

β) Τμήμα Συντήρησης Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 
Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης ή ΤΕ Συ-
ντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης.

γ) Τμήμα Εκθέσεων, Επικοινωνίας και Εκπαίδευσης
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 
Αρχαιολόγων (ειδ. Πολιτιστικής Διαχείρισης, Μουσειο-
λογίας, Βυζαντινών - Μεταβυζαντινών).

δ) Τμήμα Τεχνικής Υποστήριξης και Μουσειογραφίας. 
Προΐσταται υπάλληλος των κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ Μη-
χανικών ή ΤΕ Μηχανικών.

374

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ε) Τμήμα Διοικητικής και Οικονομικής Υποστήριξης. 
Προΐσταται υπάλληλος των κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ Δι-
οικητικού – Οικονομικού ή του κλάδου/ειδικότητος ΤΕ 
Διοικητικού –Λογιστικού.

12. Νομισματικό Μουσείο
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 
Αρχαιολόγων (Ειδ. Νομισματολόγων ή Προϊστορικών –
Κλασικών ή Βυζαντινών – Μεταβυζαντινών ή Μουσειο-
λόγων ή Πολιτιστικής Διαχείρισης).

α) Τμήμα Νομισμάτων, Σταθμίων και Μικροτεχνίας, 

Σφραγίδων και Μεταλλίων.

Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 

Αρχαιολόγων (Ειδ. Νομισματολόγων ή Προϊστορικών

– Κλασικών ή Βυζαντινών- Μεταβυζαντινών).
β) Τμήμα Συντήρησης Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 
Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης ή ΤΕ Συ-
ντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης.

γ) Τμήμα Εκθέσεων, Επικοινωνίας και Εκπαίδευσης.
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 
Αρχαιολόγων (ειδ. Πολιτιστικής Διαχείρισης, Μουσειο-
λογίας, Προϊστορικών – Κλασικών, Βυζαντινών –Μετα-
βυζαντινών).

δ) Τμήμα Διοικητικής, Οικονομικής και Τεχνικής Υπο-

στήριξης.

Προΐσταται υπάλληλος των κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ 
Μηχανικών ή ΠΕ Διοικητικού – Οικονομικού ή ΤΕ Διοι-
κητικού –Λογιστικού ή ΤΕ Μηχανικών.

13. Επιγραφικό Μουσείο
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 
Αρχαιολόγων (Ειδ. Επιγραφολόγων ή Προϊστορικών – 
Κλασικών ή Βυζαντινών – Μεταβυζαντινών Μουσειολό-
γων ή Πολιτιστικής Διαχείρισης).

α) Τμήμα Έρευνας και Τεκμηρίωσης Επιγραφών.
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 
Αρχαιολόγων (Ειδ. Επιγραφολόγων ή Προϊστορικών – 
Κλασικών ή Βυζαντινών – Μεταβυζαντινών).

β) Τμήμα Συντήρησης Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 
Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης ή ΤΕ Συ-
ντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης.

γ) Τμήμα Εκθέσεων, Επικοινωνίας και Εκπαίδευσης.
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 
Αρχαιολόγων (ειδ. Πολιτιστικής Διαχείρισης, Μουσειο-
λογίας, Προϊστορικών – Κλασικών ή Βυζαντινών – Με-
ταβυζαντινών).

δ) Τμήμα Διοικητικής, Οικονομικής και Τεχνικής Υπο-

στήριξης.

Προΐσταται υπάλληλος των κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ 
Μηχανικών ή ΠΕ Διοικητικού – Οικονομικού ή ΤΕ Διοι-
κητικού –Λογιστικού ή ΤΕ Μηχανικών.

14. Αρχαιολογικό Μουσείο Θεσσαλονίκης
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 
Αρχαιολόγων (Ειδ. Προϊστορικών - Κλασικών ή Μουσει-
ολόγων ή Πολιτιστικής Διαχείρισης).

α) Στα Τμήματα Συλλογών Κεραμικής και Μεταλλοτε-
χνίας και στο Τμήμα Συλλογών Λίθινων, Τοιχογραφιών 
και  Ψηφιδωτών  προΐσταται  υπάλληλος  του  κλάδου/
ειδικότητος ΠΕ Αρχαιολόγων (ειδ. Προϊστορικών – Κλα-
σικών).

β) Τμήμα Συντήρησης, Χημικών και Φυσικών Ερευνών 

και Αρχαιομετρίας.

Προΐσταται υπάλληλος των κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ 
Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης ή ΠΕ Περι-
βάλλοντος (ειδ. Χημικών ή Αρχαιομετρών ή Φυσικών ή 
Επιστήμης των Υλικών) ή ΤΕ Συντηρητών Αρχαιοτήτων 
και Έργων Τέχνης.

γ) Τμήμα Εκθέσεων, Επικοινωνίας και Εκπαίδευσης
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 
Αρχαιολόγων (ειδ. Πολιτιστικής Διαχείρισης, Μουσειο-
λογίας, Προϊστορικών – Κλασικών).

δ) Τμήμα Τεχνικής Υποστήριξης και Μουσειογραφίας. 
Προΐσταται υπάλληλος των κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ Μη-
χανικών ή ΤΕ Μηχανικών.

ε) Τμήμα Διοικητικής και Οικονομικής Υποστήριξης. 
Προΐσταται υπάλληλος των κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ Δι-
οικητικού – Οικονομικού ή του κλάδου/ειδικότητος ΤΕ 
Διοικητικού –Λογιστικού.

15. Μουσείο Βυζαντινού Πολιτισμού
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 
Αρχαιολόγων (Ειδ. Βυζαντινών- Μεταβυζαντινών ή Ιστο-
ρικών Τέχνης ή Μουσειολόγων ή Πολιτιστικής Διαχεί-
ρισης).

α) Τμήμα Συλλογής Εικόνων, Τοιχογραφιών, Ψηφιδω-
τών, Αντιγράφων, Χειρογράφων, Ανθιβόλων, Χαρακτι-
κών, Σχεδίων, Παλαιτύπων και Συλλογών.

Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 
Αρχαιολόγων (Ειδ. Βυζαντινών - Μεταβυζαντινών ή Ιστο-
ρικών Τέχνης)

β) Τμήμα Συλλογής Γλυπτικής, Ξυλογλυπτικής, Κεραμι-

κής, Μικροτεχνίας, Νομισμάτων και Υφασμάτων.

Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 
Αρχαιολόγων (Ειδ. Βυζαντινών- Μεταβυζαντινών ή Ιστο-
ρικών Τέχνης).

γ) Τμήμα Συντήρησης Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης
Προΐσταται υπάλληλος των κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ 
Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης ή ΤΕ Συ-
ντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης.

δ) Τμήμα Εκθέσεων, Επικοινωνίας και Εκπαίδευσης
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 
Αρχαιολόγων (ειδ. Πολιτιστικής Διαχείρισης, Μουσειο-
λογίας, Βυζαντινών - Μεταβυζαντινών).

ε) Τμήμα Τεχνικής Υποστήριξης και Μουσειογραφίας. 
Προΐσταται υπάλληλος των κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ Μη-
χανικών ή ΤΕ Μηχανικών.

στ) Τμήμα Διοικητικής και Οικονομικής Υποστήριξης. 
Προΐσταται υπάλληλος των κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ Δι-
οικητικού – Οικονομικού ή του κλάδου/ειδικότητος ΤΕ 
Διοικητικού –Λογιστικού.

16. Μουσείο Ασιατικής Τέχνης
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ειδικότητος ΠΕ Αρ-
χαιολόγων (Ειδ. Βυζαντινών – Μεταβυζαντινών ή Ιστορι-
κών Τέχνης ή Μουσειολόγων ή Πολιτιστικής Διαχείρισης) 
ή Κλάδου/Ειδικότητας ΠΕ Ιστορικών.
α) Τμήμα Μουσειακών Συλλογών.
Προΐσταται υπάλληλος των Κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ 
Αρχαιολόγων  (Ειδ.  Βυζαντινών  –  Μεταβυζαντινών  ή 
Ιστορικών Τέχνης ή Μουσειολόγων) ή ΠΕ Λαογράφων-
Κοινωνικών Ανθρωπολόγων –Εθνολόγων.

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

375

β) Τμήμα Συντήρησης Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης
Προΐσταται υπάλληλος των Κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ 
Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης ή ΤΕ Συ-
ντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης.

γ) Τμήμα Εκθέσεων, Επικοινωνίας και Εκπαίδευσης 
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ Αρ-
χαιολόγων δ) Τμήμα Διοικητικής, Οικονομικής και Τεχνι-
κής Υποστήριξης.

Προΐσταται υπάλληλος των κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ 
Μηχανικών ή ΠΕ Διοικητικών – Οικονομικών ή του κλά-
δου/ειδικότητος ΤΕ Διοικητικού –Λογιστικού ή ΤΕ Μη-
χανικών.

17. Αρχαιολογικό Μουσείο Ηρακλείου
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 
Αρχαιολόγων (Ειδ. Προϊστορικών – Κλασικών ή ειδ. Μου-
σειολόγων ή Πολιτιστικής Διαχείρισης).

α) Στο Τμήμα Προϊστορικών και Μινωικών Αρχαιοτή-
των και στο Τμήμα Προκλασικών, Κλασικών, Ελληνιστι-
κών και Ρωμαϊκών Αρχαιοτήτων προΐσταται υπάλληλος 
του Κλάδου/ειδικότητος ΠΕ Αρχαιολόγων (Ειδ. Προϊστο-
ρικών - Κλασικών).

β) Τμήμα Συντήρησης Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης
Προΐσταται υπάλληλος των Κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ 
Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης ή ΤΕ Συ-
ντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης.

γ) Τμήμα Εκθέσεων, Επικοινωνίας και Εκπαίδευσης
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 
Αρχαιολόγων (ειδ. Πολιτιστικής Διαχείρισης, Μουσειο-
λογίας, Προϊστορικών – Κλασικών).

δ) Τμήμα Τεχνικής Υποστήριξης και Μουσειογραφίας. 
Προΐσταται υπάλληλος των κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ Μη-
χανικών ή ΤΕ Μηχανικών.

ε) Τμήμα Διοικητικής και Οικονομικής Υποστήριξης. 
Προΐσταται υπάλληλος των κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ Δι-
οικητικού – Οικονομικού ή του κλάδου/ειδικότητος ΤΕ 
Διοικητικού –Λογιστικού.

18. Μουσείο Νεώτερου Ελληνικού Πολιτισμού (ΜNEΠ)
Προΐσταται υπάλληλος των Κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ 
Λαογράφων -Κοινωνικών Ανθρωπολόγων – Εθνολόγων 
ή ΠΕ Αρχαιολόγων ειδ. Μουσειολόγων ή Πολιτιστικής 
Διαχείρισης ή Ιστορικών Τέχνης).

α) Τμήμα Συλλογών, Έρευνας και Τεκμηρίωσης Λαϊκής 

Τέχνης

Προΐσταται υπάλληλος των Κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ 
Λαογράφων-Κοινωνικών Ανθρωπολόγων-Εθνολόγων ή 
ΠΕ Αρχαιολόγων ειδ. Μουσειολόγων ή Ιστορικών Τέχνης.
β) Τμήμα Συντήρησης Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης
Προΐσταται υπάλληλος των Κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ 
Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης ή ΤΕ Συ-
ντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης.

γ) Τμήμα Εκθέσεων, Επικοινωνίας και Εκπαίδευσης
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 
Λαογράφων Κοινωνικών Ανθρωπολόγων – Εθνολόγων 
ή ΠΕ Αρχαιολόγων (ειδ. Πολιτιστικής Διαχείρισης, Μου-
σειολογίας).

δ) Τμήμα Διοικητικής, Οικονομικής και Τεχνικής Υπο-

στήριξης

Προΐσταται υπάλληλος των κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ 

Μηχανικών ή ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΤΕ Διοι-
κητικού –Λογιστικού ή ΤΕ Μηχανικών.

19. Μουσείο Ελληνικών Λαϊκών Μουσικών Οργάνων 

«Φοίβος Ανωγειανάκης» -Κέντρο Εθνομουσικολογίας.

Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Πολιτιστικής 
Διαχείρισης (ειδ. Εθνομουσικολόγων). Ελλείψει δε αυ-
τού υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Λαογράφων - Ανθρω-
πολόγων – Εθνολόγων ή του Κλάδου ΠΕ Πολιτιστικής 
Διαχείρισης (ειδ. Πολιτιστικής Διαχείρισης, Πολιτιστικής 
Πληροφορικής και Τεχνολογίας, Επικοινωνίας και Δημο-
σίων Σχέσεων).

α) Τμήμα Μουσικών Οργάνων, Εθνομουσικολογίας, 

Επικοινωνίας και Εκπαίδευσης.

Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Πολιτιστικής 
Διαχείρισης (ειδ. Εθνομουσικολόγων) ή του Κλάδου ΠΕ 
Λαογράφων -Ανθρωπολόγων – Εθνολόγων, ή του Κλά-
δου ΠΕ Πολιτιστικής Διαχείρισης (ειδ. Πολιτιστικής Δια-
χείρισης, Πολιτιστικής Πληροφορικής και Τεχνολογίας 
και Τεχνολογίας, Επικοινωνίας και Δημοσίων Σχέσεων).
β) Τμήμα Διοικητικής, Οικονομικής και Τεχνικής Υπο-

στήριξης.

Προΐσταται υπάλληλος των κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ 
Μηχανικών ή ΠΕ Διοικητικού – Οικονομικού ή ΤΕ Διοι-
κητικού –Λογιστικού ή ΤΕ Μηχανικών.
20. Εφορεία Εναλίων Αρχαιοτήτων
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 
Αρχαιολόγων (ειδ. Προϊστορικών – Κλασικών ή Βυζα-
ντινών – Μεταβυζαντινών).

α) στο Τμήμα Εναλίων Αρχαιολογικών Χώρων, Μνη-
μείων και Ερευνών και στο Τμήμα Ερευνών Αρχαιολο-
γικών Έργων και Τεκμηρίωσης, Δημοσίευσης και Αρχεί-
ου προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 
Αρχαιολόγων (Προϊστορικών – Κλασικών ή Βυζαντινών 
– Μεταβυζαντινών)

β) Τμήμα Συντήρησης Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης.
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 
Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης ή ΤΕ Συ-
ντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης.

γ) Τμήμα Διοικητικής, Οικονομικής και Τεχνικής Υπο-

στήριξης.

Προΐσταται υπάλληλος των κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ 

Μηχανικών ή ΠΕ Διοικητικού – Οικονομικού.

Γραφεία Βορείου Ελλάδος, Πελοποννήσου και Κρήτης: 
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ Αρ-
χαιολόγων (ειδ. Προϊστορικών – Κλασικών ή Βυζαντινών – 
Μεταβυζαντινών).

21. Εφορεία Παλαιοανθρωπολογίας – Σπηλαιολογίας.
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 

Αρχαιολόγων.

κών Περιόδων.

α) Τμήμα Αρχαιοτήτων των Προϊστορικών και Ιστορι-

Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 
Αρχαιολόγων (Ειδ. Προϊστορικών – Κλασικών ή Βυζα-
ντινών – Μεταβυζαντινών).

β) Τμήμα Αρχαιολογικών Έργων και Μελετών, Γεωλο-

γίας και Παλαιοντολογίας.

Προΐσταται υπάλληλος των κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ 
Μηχανικών ή ΠΕ Γεωτεχνικών (Ειδ. Γεωλόγων) ή ΠΕ Πε-
ριβάλλοντος.

376

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

γ) Τμήμα Συντήρησης Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης.
Προΐσταται υπάλληλος των κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ 
Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης ή ΤΕ Συ-
ντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης.

δ) Τμήμα Διοικητικής, Οικονομικής, Τεχνικής Υποστή-

υπάλληλος του Κλάδου/ειδικότητος ΠΕ Μηχανικών (Ειδι-
κότητας: Αρχιτέκτονα ή Πολιτικού Μηχανικού).

γ) Τμήμα Έργων. Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/

ειδικότητος ΠΕ Μηχανικών (Ειδικότητας:

Αρχιτέκτονα ή Πολιτικού ή Μηχανολόγου ή Ηλεκτρο-

ριξης

Προΐσταται υπάλληλος των κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ 

Μηχανικών ή ΠΕ Διοικητικού – Οικονομικού.

Γραφείο Βορείου Ελλάδος και Γραφείο Κρήτης: Προΐ-
σταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ Αρχαιο-
λόγων (ειδ. Προϊστορικών – Κλασικών ή Βυζαντινών –
 Μεταβυζαντινών).

Β. Γενική Διεύθυνση Αναστήλωσης, Μουσείων και Τε-

χνικών Έργων (Γ.Δ.Α.Μ.Τ.Ε.).

Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 
Μηχανικών (Ειδικότητας: Αρχιτέκτονα ή Πολιτικού μη-
χανικού).

1. Διεύθυνση Αναστήλωσης Αρχαίων Μνημείων.
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 
Μηχανικών (Ειδικότητας: Αρχιτέκτονα ή Πολιτικού Μη-
χανικού).

α) Τμήμα Μελετών Αρχαίων Μνημείων. Προΐσταται 
υπάλληλος του Κλάδου/ειδικότητος ΠΕ Μηχανικών (Ει-
δικότητας: Αρχιτέκτονα ή Πολιτικού Μηχανικού).

β) Τμήμα Έργων Αρχαίων Μνημείων. Προΐσταται υπάλ-
ληλος του Κλάδου/ειδικότητος ΠΕ Μηχανικών (Ειδικότη-
τας: Αρχιτέκτονα ή Πολιτικού Μηχανικού).

γ) Τμήμα Υποστήριξης Λειτουργίας. Προΐσταται υπάλ-
ληλος του Κλάδου/Ειδικότητος ΠΕ Διοικητικού – Οικο-
νομικού ή ΤΕ Διοικητικού – Λογιστικού.

2. Διεύθυνση Αναστήλωσης Βυζαντινών και Μεταβυ-

ζαντινών Μνημείων.

Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 
Μηχανικών (Ειδικότητας: Αρχιτέκτονα ή Πολιτικού Μη-
χανικού).

α) Τμήμα Μελετών Βυζαντινών και Μεταβυζαντινών 
Μνημείων. Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ειδικότη-
τος ΠΕ Μηχανικών (Ειδικότητας: Αρχιτέκτονα ή Πολιτικού 
Μηχανικού).

β) Τμήμα Έργων Βυζαντινών και Μεταβυζαντινών Μνη-
μείων. Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ειδικότητος 
ΠΕ Μηχανικών (Ειδικότητας: Αρχιτέκτονα ή Πολιτικού 
Μηχανικού).

γ) Τμήμα Υποστήριξης Λειτουργίας. Προΐσταται υπάλ-
ληλος του Κλάδου/Ειδικότητος ΠΕ Διοικητικού - Οικονο-
μικού ή ΤΕ Διοικητικού – Λογιστικού.

3. Διεύθυνση Προστασίας και Αναστήλωσης Νεωτέ-

ρων και Σύγχρονων Μνημείων.

Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 
Μηχανικών (Ειδικότητας: Αρχιτέκτονα ή Πολιτικού Μη-
χανικού).

α) Τμήμα Προστασίας και Διαχείρισης Νεωτέρων και 
Σύγχρονων Μνημείων και Μνημείων Τεχνικού Πολιτι-
σμού, και Ιστορικών Τόπων. Προΐσταται υπάλληλος του 
Κλάδου/ειδικότητος ΠΕ Μηχανικών (Ειδικότητας: Αρχι-
τέκτονα Μηχανικού).

β) Τμήμα Μελετών Αναστήλωσης Νεωτέρων και Σύγ-
χρονων Μνημείων και Πολιτιστικών Κτιρίων. Προΐσταται 

λόγου Μηχανικού).

δ) Τμήμα Υποστήριξης Λειτουργίας. Προΐσταται υπάλ-
ληλος του Κλάδου/Ειδικότητος ΠΕ Διοικητικού - Οικονο-
μικού ή ΤΕ Διοικητικού – Λογιστικού.

4. Διεύθυνση Έρευνας και Τεχνικής Υποστήριξης Με-
λετών και Έργων Αναστήλωσης Προΐσταται υπάλληλος 
των Κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ Μηχανικών (Ειδικότητας: 
Αρχιτέκτονα ή Πολιτικού ή Χημικού Μηχανικού ή Το-
πογράφου ή Μηχανικών Επιστήμης των Υλικών) ή ΠΕ 
Περιβάλλοντος (Ειδικότητας: Χημικού ή Επιστήμης των 
Υλικών).

α) Τμήμα Λίθου. Προΐσταται υπάλληλος των Κλάδων/
ειδικοτήτων ΠΕ Μηχανικών (Ειδικότητας: Αρχιτέκτονα ή 
Πολιτικού ή Χημικού Μηχανικού) ή ΠΕ Περιβάλλοντος 
(Ειδικότητας: Χημικού, Φυσικού) ή ΠΕ Γεωτεχνικών, ειδ. 
Γεωλόγων.

β) Τμήμα Τεχνικών Ερευνών Αναστήλωσης και Προδια-
γραφών. Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ειδικότητος 
ΠΕ Μηχανικών (Ειδικότητας: Αρχιτέκτονα ή Πολιτικού ή 
Χημικού Μηχανικού ή Μηχανικών της Επιστήμης των 
Υλικών) ή ΠΕ Περιβάλλοντος (Ειδικότητας: Χημικών ή 
Επιστήμης Υλικών).

γ) Τμήμα Τοπογραφήσεων, Φωτογραμμετρίας, Γεωπλη-
ροφορικής και Κτηματολογίου. Προΐσταται υπάλληλος 
του Κλάδου/ειδικότητος ΠΕ Μηχανικών (ειδ. Τοπογρά-
φων).

δ) Τμήμα Υποστήριξης Λειτουργίας. Προΐσταται υπάλ-
ληλος του Κλάδου/Ειδικότητος ΠΕ Διοικητικού - Οικονο-
μικού ή ΤΕ Διοικητικού – Λογιστικού.

5. Διεύθυνση Μελετών και Εκτέλεσης Έργων Μουσεί-

ων και Πολιτιστικών Κτιρίων.

Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 
Μηχανικών (Ειδικότητας: Αρχιτέκτονα ή Πολιτικού ή 
Μηχανολόγου ή Ηλεκτρολόγου Μηχανικού).

α) Τμήμα Αρχιτεκτονικών Μελετών Μουσείων και Πο-
λιτιστικών Κτιρίων. Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/
ειδικότητος ΠΕ Μηχανικών (Ειδικότητας: Αρχιτέκτονα 
Μηχανικού).

β) Τμήμα Στατικών Μελετών Μουσείων και Πολιτιστι-
κών Κτιρίων. Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ειδικό-
τητος ΠΕ Μηχανικών (Ειδικότητας: Πολιτικού Μηχανικού)
γ) Τμήμα Ηλεκτρομηχανολογικών Μελετών Μουσείων 
και Πολιτιστικών Κτιρίων. Προΐσταται υπάλληλος του 
Κλάδου/ειδικότητος ΠΕ Μηχανικών (Ειδικότητας: Μη-
χανολόγου ή Ηλεκτρολόγου Μηχανικού).

δ) Τμήμα Έργων Μουσείων και Πολιτιστικών Κτιρίων. 
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ειδικότητος ΠΕ Μη-
χανικών (Ειδικότητας: Αρχιτέκτονα ή Πολιτικού ή Μηχα-
νολόγου ή Ηλεκτρολόγου Μηχανικού).

ε) Τμήμα Οργάνωσης Θεμάτων Ασφαλείας και Μέρι-
μνας Κτιρίων. Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ειδι-
κότητος ΠΕ Μηχανικών (Ειδικότητας: Μηχανολόγου ή 
Ηλεκτρολόγου Μηχανικού).

στ)  Τμήμα  Υποστήριξης  Λειτουργίας.  Προΐσταται 

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

377

υπάλληλος του Κλάδου/Ειδικότητος ΠΕ Διοικητικού - 
Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού – Λογιστικού.

6. Γραμματεία Κεντρικού Συμβουλίου Νεωτέρων Μνη-
μείων. Προΐσταται υπάλληλος των Κλάδων/ειδικοτήτων 
ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΠΕ Μηχανικών (ειδ. Αρχι-
τεκτόνων Μηχανικών) ή ΠΕ Αρχαιολόγων (ειδ. Ιστορικός 
Τέχνης) ή ΠΕ Ιστορικών.

7. Υπηρεσίες Νεωτέρων Μνημείων και Τεχνικών Έργων
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 

Μηχανικών, ειδικότητα Αρχιτέκτονα.)

α) Τμήμα Προστασίας Νεωτέρων Μνημείων και Κινη-

τών Πολιτιστικών Αγαθών.

Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 

Μηχανικών (Ειδικότητας: Αρχιτέκτονα Μηχανικού).

β) Τμήμα Μελετών και Έργων Αναστήλωσης Μνημεί-

ων, Μουσείων και Πολιτιστικών Κτιρίων.

Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 
Μηχανικών (Ειδικότητας: Αρχιτέκτονα ή Πολιτικού Μη-
χανικού).

γ) Τμήμα Συντήρησης Νεωτέρων Μνημείων και Έργων 
Τέχνης. Προΐσταται υπάλληλος των κλάδων/ειδικοτή-
των ΠΕ Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης ή 
ΤΕ Συντηρητών Αρχαιοτήτων και Έργων Τέχνης ή του 
κλάδου ειδικότητας ΤΕ Εργοδηγών, ειδ. Συντηρητών ή 
του κλάδου-ειδικότητας ΔΕ Συντηρητών, Αρχαιοτήτων 
και Έργων τέχνης.

δ) Τμήμα Διοικητικής και Οικονομικής Υποστήριξης
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ειδικότητος ΠΕ Δι-
οικητικού – Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού – Λογιστικού 
ή ΔΕ Διοικητικών Γραμματέων.

Γ. Γενική Διεύθυνση Σύγχρονου Πολιτισμού (Γ.Δ.Σ.Π.)
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ειδικότητας ΠΕ 
Διοικητικού–Οικονομικού ή του Κλάδου/ειδικότητας ΠΕ 
Πολιτιστικής Διαχείρισης (ειδ. Μουσικολόγος, Θεατρολό-
γος, Κινηματογράφου, Πολιτιστικής Διαχείρισης).

1.  Διεύθυνση  Ανάπτυξης  Σύγχρονης  Δημιουργίας. 
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ειδικότητος ΠΕ Δι-
οικητικού – Οικονομικού.

α) Τμήμα Έρευνας, Τεκμηρίωσης και Στατιστικής . Προ-
ΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ειδικότητος ΠΕ Διοικη-
τικού - Οικονομικού.

β)  Τμήμα  Συνεργιών,  Συμμετοχής  σε  Πολυμερείς 
Συνεργασίες και προώθηση της Επιχειρηματικότητας. 
Προΐσταται υπάλληλος των Κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ Πο-
λιτιστικής Διαχείρισης (Ειδ. Επικοινωνίας και Δημοσίων 
Σχέσεων) ή ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού.

γ) Τμήμα Προγραμματισμού, Σχεδιασμού και Αξιολό-
γησης. Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ειδικότητος 
ΠΕ Διοικητικού – Οικονομικού.

2. Διεύθυνση Παραστατικών Τεχνών
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 
Διοικητικού – Οικονομικού ή του Κλάδου/Ειδικότητος 
ΠΕ Πολιτιστικής Διαχείρισης (ειδ. Μουσικολόγων, Θεα-
τρολόγων, Κινηματογράφου, Εικαστικών, Πολιτιστικής 
Διαχείρισης, Επικοινωνίας και Δημοσίων Σχέσεων).

α) Τμήμα Θεάτρου και Χορού. Προΐσταται υπάλληλος 
των Κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού 
ή ΠΕ Πολιτιστικής Διαχείρισης, Ειδ. Θεατρολόγων, Πολι-
τιστικής Διαχείρισης ή Ειδ. Επικοινωνίας και Δημοσίων 
Σχέσεων.

β) Τμήμα Μουσικής. Προΐσταται υπάλληλος των Κλά-
δων/ειδικοτήτων ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΠΕ 
Πολιτιστικής  Διαχείρισης,  Ειδ.  Μουσικολόγων  ή  Ειδ. 
Επικοινωνίας και Δημοσίων Σχέσεων.

3. Διεύθυνση Γραμμάτων
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 
Διοικητικού – Οικονομικού ή του Κλάδου/Ειδικότητος 
ΠΕ Πολιτιστικής Διαχείρισης.

α) Τμήμα Γραμμάτων και Βιβλίου. Προΐσταται υπάλ-
ληλος  του  Κλάδου/ειδικότητος  ΠΕ  Διοικητικού  –  Οι-
κονομικού ή του Κλάδου/Ειδικότητος ΠΕ Πολιτιστικής 
Διαχείρισης.

β) Τμήμα Ανάγνωσης και Ψηφιακού Περιεχομένου. 
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ειδικότητος ΠΕ Δι-
οικητικού – Οικονομικού ή του Κλάδου/Ειδικότητος ΠΕ 
Πολιτιστικής Διαχείρισης.

4. Διεύθυνση Κινηματογραφίας, Εικαστικών και Μου-

σείων Σύγχρονου Πολιτισμού.

Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 
Διοικητικού – Οικονομικού ή του Κλάδου/Ειδικότητος ΠΕ 
Πολιτιστικής Διαχείρισης (ειδ. Πολιτιστικής Διαχείρισης 
ή Επικοινωνίας και Δημοσίων Σχέσεων ή Εικαστικών) ή 
του Κλάδου/Ειδικότητας ΠΕ Εικαστικών (ειδ. Γλυπτών ή 
Ζωγράφων) ή του Κλάδου ΠΕ Αρχαιολόγου, ειδ. Ιστορι-
κών Τέχνης.

α) Τμήμα Κινηματογραφίας και Οπτικοακουστικών Μέ-
σων . Προΐσταται υπάλληλος των Κλάδων/ειδικοτήτων 
ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΠΕ Πολιτιστικής Δια-
χείρισης, Ειδ. Κινηματογράφου ή Ειδ. Επικοινωνίας και 
Δημοσίων Σχέσεων.

β) Τμήμα Εικαστικών Τεχνών, Βιομηχανικού Σχεδια-
σμού  και  Φωτογραφίας  Προΐσταται  υπάλληλος  των 
Κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΠΕ 
Πολιτιστικής Διαχείρισης ή ΠΕ Εικαστικών (ειδ. Γλυπτών 
ή Ζωγράφων) ή ΠΕ Αρχαιολόγων (ειδ. Ιστορικών Τέχνης).
γ) Τμήμα Μουσείων Σύγχρονου Πολιτισμού. Προΐστα-
ται υπάλληλος των Κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ Διοικητικού 
- Οικονομικού ή ΠΕ Πολιτιστικής Διαχείρισης ή ΠΕ Αρχαι-
ολόγων (ειδ. Ιστορικών Τέχνης ή Μουσειολογίας) ή ΠΕ 
Εικαστικών (ειδ. Γλυπτών ή Ζωγράφων).

5. Διεύθυνση Καλλιτεχνικής Εκπαίδευσης
Προΐσταται υπάλληλος των Κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ 
Διοικητικού - Οικονομικού ή ΠΕ Πολιτιστικής Διαχείρισης
α) Τμήμα Εκπαίδευσης Θεάτρου και Χορού. Προΐσταται 
υπάλληλος των Κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ Διοικητικού - 
Οικονομικού ή ΠΕ Πολιτιστικής Διαχείρισης, Ειδ. Θεα-
τρολόγων ή Πολιτιστικής Διαχείρισης ή Επικοινωνίας και 
Δημοσίων Σχέσεων.

β) Τμήμα Μουσικής Εκπαίδευσης. Προΐσταται υπάλλη-
λος των Κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ Διοικητικού - Οικονομι-
κού ή ΠΕ Πολιτιστικής Διαχείρισης, Ειδ. Μουσικολόγων ή 
Πολιτιστικής Διαχείρισης ή Επικοινωνίας και Δημοσίων 
Σχέσεων

γ) Τμήμα Εκπαίδευσης Κινηματογράφου και Οπτικοα-
κουστικών Μέσων. Προΐσταται υπάλληλος των Κλάδων/
ειδικοτήτων ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΠΕ Πολιτι-
στικής Διαχείρισης, Ειδ. Κινηματογράφου ή Ειδ. Επικοι-
νωνίας και Δημοσίων Σχέσεων.

6. Διεύθυνση Πολιτιστικών Δράσεων και Εποπτείας

378

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

Προΐσταται υπάλληλος των Κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ 
Διοικητικού - Οικονομικού ή ΠΕ Πολιτιστικής Διαχείρισης
α) Τμήμα Περιφερειακής Πολιτιστικής Πολιτικής, Φε-
στιβάλ και Υποστήριξης Δράσεων. Προΐσταται υπάλλη-
λος των Κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ Διοικητικού - Οικονο-
μικού ή ΠΕ Πολιτιστικής Διαχείρισης.

β) Τμήμα Μητρώου Πολιτιστικών Φορέων. Προΐσταται 
υπάλληλος των Κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ Διοικητικού - 
Οικονομικού ή ΠΕ Πολιτιστικής Διαχείρισης.

γ) Τμήμα Εποπτευομένων και Τακτικώς Επιχορηγούμε-
νων Οργανισμών. Προΐσταται υπάλληλος των Κλάδων/
ειδικοτήτων ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού ή ΠΕ Πολιτι-
στικής Διαχείρισης.

Δ. Γενική Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών (Γ.Δ.Ο.Υ.)
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/Ειδικότητος ΠΕ 
Διοικητικού-Οικονομικού με βασικό πτυχίο σχετιζόμενο 
με σπουδές οικονομικού ή νομικού χαρακτήρα.

1. Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Οικονομικής Δια-

χείρισης Τομέα Πολιτισμού.

Διοικητικού – Οικονομικού.

Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 

Διοικητικού – Οικονομικού.

β) Τμήμα Εκτέλεσης Προϋπολογισμού
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 

Διοικητικού – Οικονομικού.

γ) Τμήμα Εκκαθάρισης Μισθοδοσίας
Προΐσταται υπάλληλος των κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ 

4. Διεύθυνση Οικονομικής Υποστήριξης Τομέα Αθλη-

τισμού

Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 

Διοικητικού – Οικονομικού.

α) Τμήμα Κατάρτισης και Εκτέλεσης Τακτικού Προϋπο-

λογισμού, ΠΔΕ και Εκκαθάρισης Μισθοδοσίας.

Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 
Διοικητικού – Οικονομικού ή κλάδου/ειδικότητος ΤΕ 
Διοικητικών.

β) Τμήμα Προμηθειών, Διαχείρισης Υλικού και Υπο-

δομών.

Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 
Διοικητικού – Οικονομικού ή κλάδου/ειδικότητος ΤΕ 
Διοικητικών.

γ) Τμήμα Παρακολούθησης Εποπτευόμενων Φορέων, 
Δημοσιονομικών Αναλύσεων και Αναφορών και Λοιπών 
Οικονομικών Θεμάτων.

Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 
Διοικητικού – Οικονομικού ή κλάδου/ειδικότητος ΤΕ 
Διοικητικών.

5. Αυτοτελές Γραφείο Πληρωμών και Λοιπών Οικονο-

Επικεφαλής τίθεται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότη-
τος ΠΕ Διοικητικού – Οικονομικού ή κλάδου/ειδικότητος 
ΤΕ Διοικητικού – Λογιστικού.

Ο επικεφαλής του γραφείου ορίζεται με απόφαση του 
Προϊστάμενου της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικών 
Υπηρεσιών.

Ε.  Γενική  Διεύθυνση  Διοικητικής  Υποστήριξης  και 
Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης (Γ.Δ.Δ.Υ.Η.Δ.) Προΐσταται 
υπάλληλος των Κλάδων/Ειδικοτήτων ΠΕ Διοικητικού – 
Οικονομικού.

1. Διεύθυνση Διαχείρισης Ανθρώπινου Δυναμικού
Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ειδικότητας ΠΕ 

Διοικητικού – Οικονομικού.

α) Τμήμα Διαχείρισης Μονίμου Προσωπικού. Προΐστα-
ται υπάλληλος του Κλάδου/ειδικότητας ΠΕ Διοικητικού –
 Οικονομικού.

β) Τμήμα Διαχείρισης Προσωπικού με Συμβάσεις Ερ-
γασίας Ιδιωτικού Δικαίου. Προΐσταται υπάλληλος του 
Κλάδου/ειδικότητας ΠΕ Διοικητικού – Οικονομικού.

γ) Τμήμα Διοικητικής Υποστήριξης Εποπτευομένων 
Φορέων. Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ειδικότητας 
ΠΕ Διοικητικού – Οικονομικού.

δ) Τμήμα Αρχείου, Γραμματείας και Ενημέρωσης Κοι-
νού. Προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου/ειδικότητας ΠΕ 
Διοικητικού – Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού 
ή ΔΕ Διοικητικών Γραμματέων ή ΔΕ Προσωπικού Η/Υ.

ε)  Τμήμα  Επιμόρφωσης  Προσωπικού.  Προΐσταται 
υπάλληλος του Κλάδου/ειδικότητας ΠΕ Διοικητικού –
Οικονομικού.

στ) Τμήμα Γενικής Μέριμνας και Ασφάλειας Χώρων. 
Προΐσταται υπάλληλος των Κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ Δι-
οικητικού – Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού – Λογιστικού 
ή ΔΕ Διοικητικών Γραμματέων ή ΔΕ Προσωπικού Η/Υ.

2. Διεύθυνση Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
Προΐσταται υπάλληλος των Κλάδων/Ειδικοτήτων ΠΕ 
Πληροφορικής ή ΠΕ Πολιτιστικής Διαχείρισης, ειδ. Πο-
λιτιστικής Πληροφορικής και Τεχνολογίας ή ΤΕ Πληρο-

α) Τμήμα Κατάρτισης Προϋπολογισμού
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 

μικών Θεμάτων.

2. Διεύθυνση Προμηθειών, Υποδομών και Απαλλοτρι-

Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 

Διοικητικού – Οικονομικού.

ώσεων Τομέα Πολιτισμού.

Διοικητικού – Οικονομικού.

δομών

α) Τμήμα Προμηθειών, Διαχείρισης Υλικών και Υπο-

Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 

Διοικητικού – Οικονομικού. 

β) Τμήμα Απαλλοτριώσεων, Απόκτησης Ακινήτων και 
Αποζημιώσεων Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ει-
δικότητος ΠΕ Διοικητικού – Οικονομικού.

3. Διεύθυνση Εποπτευόμενων Φορέων, Δημοσιονομι-

κών Αναλύσεων και Χορηγιών Τομέα Πολιτισμού

Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 

Διοικητικού – Οικονομικού.

α) Τμήμα Παρακολούθησης Εποπτευόμενων και Λοι-

πών Φορέων.

Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 

Διοικητικού – Οικονομικού.

β) Τμήμα Δημοσιονομικών Αναλύσεων και Αναφορών
Προΐσταται υπάλληλος του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ 
Πληροφορικής ή του κλάδου/ειδικότητος ΤΕ Πληροφο-
ρικής ή του κλάδου/ειδικότητος ΠΕ Διοικητικού – Οικο-
νομικού ή του κλάδου ΤΕ Διοικητικού- Λογιστικού.

γ) Τμήμα Χορηγιών
Προΐσταται υπάλληλος των κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ 
Πολιτιστικών ή Διοικητικού – Οικονομικού ή ΠΕ Πολιτι-
στικής Διαχείρισης, ειδ. Πολιτιστικής Διαχείρισης, Επικοι-
νωνίας και Δημοσίων Σχέσεων ή υπάλληλος του κλάδου/
ειδικότητος ΤΕ Διοικητικού – Λογιστικού.

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

379

φορικής. Σε περίπτωση έλλειψης του προαναφερθέντος 
προσωπικού δύναται να τοποθετηθεί υπάλληλος του 
Κλάδου/ειδικότητος ΠΕ Μηχανικών, ειδ. Μηχανολόγος 
ή Ηλεκτρολόγος Μηχανικός – Μηχανικός Η/Υ.

α) Τμήμα Υποδομών και Δικτύων. Προΐσταται υπάλ-
ληλος των Κλάδων/Ειδικοτήτων ΠΕ Πληροφορικής ή 
ΠΕ Πολιτιστικής Διαχείρισης, ειδ. Πολιτιστικής Πληρο-
φορικής και Τεχνολογίας ή του Κλάδου/ειδικότητας ΤΕ 
Πληροφορικής.

β) Τμήμα Πληροφοριακών Συστημάτων. Προΐσταται 
υπάλληλος των Κλάδων/Ειδικοτήτων ΠΕ Πληροφορικής 
ή ΠΕ Πολιτιστικής Διαχείρισης, ειδ. Πολιτιστικής Πληρο-
φορικής και Τεχνολογίας ή του Κλάδου/ειδικότητας ΤΕ 
Πληροφορικής.

γ) Τμήμα Καινοτόμων Υπηρεσιών και Απλούστευσης 
Διαδικασιών. Προΐσταται υπάλληλος των Κλάδων/Ειδικο-
τήτων ΠΕ Πληροφορικής ή ΠΕ Πολιτιστικής Διαχείρισης, 
ειδ. Πολιτιστικής Πληροφορικής και Τεχνολογίας ή του 
Κλάδου/ειδικότητας ΤΕ Πληροφορικής.

3. Αυτοτελές Τμήμα Εποπτείας και Λειτουργίας Παιδι-
κού Σταθμού. Προΐσταται υπάλληλος των Κλάδων/ειδι-
κοτήτων ΠΕ Διοικητικού – Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού 
– Λογιστικού.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ 
ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΥ (ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΣ)

Άρθρο 81
Οργανικές Θέσεις

Το σύνολο των οργανικών θέσεων προσωπικού της 
Γενικής Γραμματείας Αθλητισμού του Υπουργείου Πο-
λιτισμού και Αθλητισμού, συμπεριλαμβανομένων και 
των θέσεων του προσωπικού της Γενικής Γραμματείας 
Αθλητισμού που υπηρετεί στις οργανικές μονάδες του 
ΥΠ.ΠΟ.Α.,  ανέρχεται  σε  πεντακόσιες  σαράντα  πέντε 
(545).

Άρθρο 82

Κατανομή Θέσεων Μονίμου Προσωπικού της Γενικής 
Γραμματείας Αθλητισμού κατά κατηγορία, κλάδο και 
ειδικότητα.

Οι οργανικές θέσεις του μονίμου προσωπικού της Γε-
νικής Γραμματείας Αθλητισμού ανέρχονται σε εκατόν 
ογδόντα πέντε (185) και κατανέμονται κατά κατηγορία, 
κλάδο και ειδικότητα ως εξής:

Θέσεις προσωπικού
Κατηγορία Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ)
ΚΛΑΔΟΙ – ΘΕΣΕΙΣ
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ είκοσι οκτώ  
ΠΕ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ
Ειδικότητες:
α) ΑΡΧΙΤΕΚΤΟΝΩΝ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ           δεκαεννέα (19)
β) ΠΟΛΙΤΙΚΩΝ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ                    δεκαοχτώ  (18)
γ) ΗΛΕΚΤΡΟΛΟΓΩΝ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ ή ΗΛΕΚΤΡΟΛΟΓΩΝ 
ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ ΚΑΙ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ Η/Υ 
δ) ΜΗΧΑΝΟΛΟΓΩΝ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ  
ε) ΤΟΠΟΓΡΑΦΩΝ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ  
ΠΕ ΓΕΩΠΟΝΩΝ  

πέντε (5)
εννέα (9)
οκτώ (8)
τρεις (3)

(28)

δύο (2)
δύο (2)
μια (1)

μία (1)
δυο (2)
μια (1)
τρεις (3)

ΠΕ ΕΙΚΑΣΤΙΚΩΝ  
ΠΕ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ  
ΠΕ ΓΕΩΤΕΧΝΙΚΩΝ  
ΠΕ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ  
ΠΕ ΦΥΣΙΚΗΣ ΑΓΩΓΗΣ ΚΑΙ ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΥ δέκα τέσσερις (14)
ΠΕ ΔΙΑΤΡΟΦΟΛΟΓΙΑΣ  
ΠΕ ΣΤΑΤΙΣΤΙΚΗΣ  
ΠΕ ΜΕΤΑΦΡΑΣΤΩΝ – ΔΙΕΡΜΗΝΕΩΝ  
Κατηγορία Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (ΤΕ)
ΚΛΑΔΟΙ – ΘΕΣΕΙΣ
ΤΕ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ  
ΤΕ ΓΕΩΠΟΝΩΝ  
ΤΕ ΕΡΓΟΔΗΓΩΝ ΔΟΜΙΚΩΝ ΕΡΓΩΝ  
ΤΕ ΕΡΓΟΔΗΓΩΝ ΣΧΕΔΙΑΣΤΩΝ  
ΤΕ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ  
ΤΕ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ ειδικότητας ηλεκτρολόγων    μία (1)
Κατηγορία Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΔΕ)
ΚΛΑΔΟΙ – ΘΕΣΕΙΣ
ΔΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΩΝ – ΓΡΑΜΜΑΤΕΩΝ    τριάντα τρεις (33)
τρεις (3)
ΔΕ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ Η/Υ 
ΔΕ ΣΧΕΔΙΑΣΤΩΝ  
δύο (2)
δύο (2)
ΔΕ ΤΕΧΝΙΚΩΝ  
μία (1)
ΔΕ ΤΕΧΝΙΚΩΝ ειδικότητας ηλεκτρονικών  
ΔΕ ΟΔΗΓΩΝ  
μία (1)
Κατηγορία Υποχρεωτικής Εκπαίδευσης (ΥΕ)
ΚΛΑΔΟΙ – ΘΕΣΕΙΣ
ΥΕ ΒΟΗΘΗΤΙΚΟΥ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ  

τέσσερις (4)
μία (1)
μία (1)
μία (1)
δεκατρείς (13)

έξι (6)

Άρθρο 83

Κατανομή Θέσεων Προσωπικού Ιδιωτικού Δικαίου 
Αορίστου Χρόνου της Γενικής Γραμματείας Αθλητισμού 
κατά εκπαιδευτική βαθμίδα και ειδικότητα.

1. Οι οργανικές θέσεις του προσωπικού ιδιωτικού δι-
καίου αορίστου χρόνου της Γενικής Γραμματείας Αθλη-
τισμού ανέρχονται σε τριακόσιες εξήντα (360) και κα-
τανέμονται κατά εκπαιδευτική βαθμίδα και ειδικότητα 
ως εξής:

Εκπαιδευτική βαθμίδα Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ)
Ειδικότητες - θέσεις
ΠΕ ΕΙΔΙΚΟ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ   μία (1)
ΠΕ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ
Ειδικότητες:
ΑΡΧΙΤΕΚΤΟΝΩΝ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ  
ΜΗΧΑΝΟΛΟΓΩΝ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ  
ΠΟΛΙΤΙΚΩΝ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ  
ΤΟΠΟΓΡΑΦΩΝ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ  
ΧΗΜΙΚΩΝ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ  
ΠΕ ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΟΝΟΜΙΑΣ  
ΠΕ ΓΕΩΠΟΝΩΝ  
ΠΕ ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΙΑΣ  
ΠΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ – ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ πενήντα πέντε (55)
δύο (2)
ΠΕ ΜΕΤΑΦΡΑΣΤΩΝ – ΔΙΕΡΜΗΝΕΩΝ  
ΠΕ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ  
τέσσερις (4)
ΠΕ ΦΥΣΙΚΗΣ ΑΓΩΓΗΣ ΚΑΙ ΑΘΛΗΤΙΣΜΟΥ τριάντα τέσσερις (34)
Εκπαιδευτική βαθμίδα Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (ΤΕ)
Ειδικότητες - θέσεις
ΤΕ ΓΡΑΦΙΣΤΩΝ  
ΤΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΩΝ  

τρεις (3)
δύο (2)
τέσσερις (4)
δύο (2)
μία (1)
μία (1)
τρεις (3)
μία (1)

 μία (1)
δέκα πέντε (15)

380

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ΤΕ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ  
ΤΕ ΤΕΧΝΙΚΩΝ ΕΡΓΟΔΗΓΩΝ  
Εκπαιδευτική βαθμίδα Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΔΕ)
Ειδικότητες - θέσεις
ΔΕ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΩΝ ΓΡΑΜΜΑΤΕΩΝ εκατόν ογδόντα μία 

εννέα (9)
τρεις (3)

(181)

δύο (2)
ΔΕ ΟΔΗΓΩΝ  
τέσσερις (4)
ΔΕ ΔΗΜΟΣΙΟΓΡΑΦΙΑΣ  
επτά (7)
ΔΕ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ Η/Υ  
ΔΕ ΤΕΧΝΙΚΩΝ  
δέκα (10)
Εκπαιδευτική Βαθμίδα Υποχρεωτικής Εκπαίδευσης (ΥΕ)
Ειδικότητες - Θέσεις
ΥΕ ΒΟΗΘΗΤΙΚΟΥ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
δεκαπέντε (15)
2. Με την καθ΄ οιονδήποτε τρόπο κένωση κάθε ορ-
γανικής θέσης των εκπαιδευτικών βαθμίδων ΠΕ, ΤΕ, ΔΕ 
και ΥΕ όλων των ειδικοτήτων του παρόντος άρθρου, 
αυτή μετατρέπεται σε οργανική θέση δημοσίου δικαί-
ου, αντίστοιχης κατηγορίας και κλάδου, στον οποίο και 
προσμετράται.

Άρθρο 84

Προσωπικό με θητεία
Οι οργανικές θέσεις του προσωπικού με θητεία ανέρ-
χονται σε δύο (2) και κατανέμονται ως εξής: Προσωπικό 
με Θητεία – Ιατροί δύο (2)

Άρθρο 85

Κατάταξη Προσωπικού
Κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος οι υπηρετού-
ντες μόνιμοι και Ι.Δ.Α.Χ. υπάλληλοι της Γ.Γ.Α. και οι υπηρε-
τούντες σε Οργανικές Μονάδες του ΥΠ.ΠΟ.Α. υπάλληλοι 
της Γ.Γ.Α. κατατάσσονται στους αντίστοιχους Κλάδους 
και Ειδικότητες της Κατηγορίας/Εκπαιδευτικής Βαθμίδας 
σύμφωνα με τα άρθρα 82 και 83 του παρόντος διατάγ-
ματος.

Οι υπηρετούντες σε συνιστώμενες θέσεις, μόνιμοι και 
Ι.Δ.Α.Χ. υπάλληλοι της Γ.Γ.Α., κατατάσσονται σε κενές ορ-
γανικές θέσεις αντίστοιχου κλάδου και ειδικότητας των 
άρθρων 82 και 83 του παρόντος διατάγματος.

Οι υπάλληλοι κλάδου/ειδικότητας ΥΕ Επιμελητών ει-
δικότητας Κλητήρων, ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας, 
ΥΕ Φυλάκων κτιρίων και ΥΕ Κλητήρων κατατάσσονται 
στον ευρύτερο κλάδο/ειδικότητα ΥΕ Βοηθητικού Προ-
σωπικού.

Οι υπάλληλοι ειδικότητας ΠΕ Αρχιτεκτόνων Μηχανι-
κών κατατάσσονται στον κλάδο/ειδικότητα ΠΕ Μηχανι-
κών ειδικότητας Αρχιτεκτόνων Μηχανικών.

Οι υπάλληλοι ειδικότητας ΠΕ Μηχανολόγων Μηχανι-
κών κατατάσσονται στον κλάδο/ειδικότητα Μηχανολό-
γων Μηχανικών.

Οι υπάλληλοι ειδικότητας ΠΕ Πολιτικών Μηχανικών 
κατατάσσονται στον κλάδο/ειδικότητα ΠΕ Μηχανικών 
ειδικότητας Πολιτικών Μηχανικών.

Οι υπάλληλοι ειδικότητας ΠΕ Τοπογράφων Μηχανικών 
κατατάσσονται στον κλάδο/ειδικότητα ΠΕ Μηχανικών 
ειδικότητας Τοπογράφων Μηχανικών.

Οι  υπάλληλοι  ειδικότητας  ΠΕ  Χημικών  Μηχανικών 

κατατάσσονται στον κλάδο/ειδικότητα ΠΕ Μηχανικών 
ειδικότητας Χημικών Μηχανικών.

Οι υπάλληλοι ειδικότητας ΔΕ Διοικητικών Γραμματέων 
οι οποίοι είτε έχουν διετή εμπειρία στον καθημερινό, 
εβδομαδιαίο ή ημερήσιο τύπο είτε συμμετέχουν σε ανα-
γνωρισμένη στην Ελλάδα δημοσιογραφική οργάνωση 
(ΕΣΗΕΑ, ΠΣΑΤ, ΕΣΠΗΤ κλπ.) κατατάσσονται στην ειδικό-
τητα ΔΕ Δημοσιογραφίας.

Οι υπάλληλοι κλάδου/ειδικότητας ΠΕ Διοίκησης κα-
τατάσσονται  στον  κλάδο/ειδικότητα  ΠΕ  Διοικητικού 
Οικονομικού

Άρθρο 86

Προσόντα διορισμού
1. Τα  κατά  κλάδο/ειδικότητα  τυπικά  και  πρόσθετα 
προσόντα διορισμού ή πρόσληψης καθορίζονται από 
τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις για τον καθορισμό 
προσόντων διορισμού ή πρόσληψης σε θέσεις φορέων 
του δημόσιου τομέα.

2. Για κλάδους που απαρτίζονται από περισσότερες 
ειδικότητες, ο αριθμός θέσεων κατά ειδικότητα καθο-
ρίζεται κατά περίπτωση με την προκήρυξη πλήρωσης 
θέσεων του οικείου κλάδου ή με την απόφαση μετάταξης 
σε περίπτωση που η θέση πληρούται με μετάταξη.

3. Προσόντα διορισμού στον κλάδο ή την ειδικότητα 
ΠΕ Φυσικής Αγωγής και Αθλητισμού ορίζονται: Πτυχίο 
ή δίπλωμα ΑΕΙ της ημεδαπής ή ισότιμο αντίστοιχης ει-
δικότητας σχολών της αλλοδαπής, επιστήμης Φυσικής 
Αγωγής, Διοίκησης και Οργάνωσης Αθλητισμού, Ειδι-
κής Αγωγής, καθώς και πτυχία συναφών σχολών με τον 
Αθλητισμό, της ημεδαπής ή ισότιμα αντίστοιχων ειδικο-
τήτων της αλλοδαπής.

4. Προσόντα διορισμού ή πρόσληψης στον κλάδο ΠΕ 
Στατιστικής ορίζονται: Πτυχίο ή δίπλωμα Στατιστικής 
ή Μαθηματικών − Στατιστικής ή Στατιστικής και Ανα-
λογιστικής Επιστήμης ή Στατιστικής και Ασφαλιστικής 
Επιστήμης ή Στατιστικής και Αναλογιστικών- Χρηματο-
οικονομικών Μαθηματικών ΑΕΙ ή το ομώνυμο πτυχίο 
ή δίπλωμα Ελληνικού Ανοικτού Πανεπιστημίου (Ε.Α.Π) 
ΑΕΙ ή Προγραμμάτων Σπουδών Επιλογής (Π.Σ.Ε) ΑΕΙ της 
ημεδαπής ή ισότιμος τίτλος σχολών της ημεδαπής ή αλ-
λοδαπής, αντίστοιχης ειδικότητας.

5. Προσόντα διορισμού ή πρόσληψης στην ειδικότητα 
ΠΕ Δημοσιογραφίας ορίζονται: πτυχίο ή δίπλωμα ΑΕΙ 
Τμημάτων Επικοινωνίας και Μέσων Μαζικής Ενημέρω-
σης ή Επικοινωνίας, Μέσων και Πολιτισμού της ημεδαπής 
ή ισότιμο και αντίστοιχο της αλλοδαπής. Σε περίπτωση 
που δεν είναι δυνατή η κάλυψη της θέσης με το ανωτέ-
ρω προσόν, επιτρέπεται ο διορισμός με οποιοδήποτε 
πτυχίο ΑΕΙ της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής και 
τετραετή εμπειρία στον καθημερινό, εβδομαδιαίο ή ημε-
ρήσιο τύπο, καθώς και συμμετοχή σε αναγνωρισμένη 
στην Ελλάδα δημοσιογραφική οργάνωση (ΕΣΗΕΑ, ΠΣΑΤ, 
ΕΣΠΗΤ κλπ.).

6. Προσόν διορισμού στην ειδικότητα ΔΕ Δημοσιο-
γραφίας ορίζεται απολυτήριος τίτλος οποιασδήποτε μο-
νάδας της Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης ή ομώνυμο ή 
αντίστοιχο δίπλωμα επαγγελματικής κατάρτισης Ι.Ε.Κ. ή 
άλλου ισότιμου τίτλου σχολών της ημεδαπής ή αλλοδα-

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

381

πής και διετή εμπειρία στον καθημερινό, εβδομαδιαίο ή 
ημερήσιο τύπο, καθώς και συμμετοχή σε αναγνωρισμένη 
στην Ελλάδα δημοσιογραφική οργάνωση (ΕΣΗΕΑ, ΠΣΑΤ, 
ΕΣΠΗΤ κλπ.).

Άρθρο 87

Προϊστάμενοι Οργανικών Μονάδων
Μονάδες υπαγόμενες στον Υφυπουργό
1. Γραφείο Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων για Θέματα 

αρμοδιότητας Γενικής Γραμματείας Αθλητισμού

Προΐστανται υπάλληλοι όλων των κλάδων/ειδικοτή-

των Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης.

2. Αυτοτελές Τμήμα Νομοθετικής Επεξεργασίας και 
Κοινοβουλευτικού Ελέγχου για θέματα Γενικής Γραμμα-
τείας Αθλητισμού

Προΐστανται υπάλληλοι όλων των κλάδων/ειδικοτή-

των Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης.

3. Αυτοτελές Τμήμα Εσωτερικού Ελέγχου και Ελέγχου 
Εποπτευομένων Φορέων της Γενικής Γραμματείας Αθλη-
τισμού.

Προΐστανται υπάλληλοι όλων των κλάδων/ειδικοτή-

των Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης.

4. Αυτοτελές Τμήμα Γραμματείας Επιτροπής Επαγγελ-

ματικού Αθλητισμού.

Προΐστανται υπάλληλοι όλων των κλάδων/ειδικοτή-

των Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης.

Υπηρεσιακές μονάδες
H Γενική Διεύθυνση Οργάνωσης Αθλητισμού
Προΐσταται υπάλληλος κλάδου/ειδικότητας ΠΕ Διοικη-
τικού Οικονομικού ή ΠΕ Φυσικής Αγωγής και Αθλητισμού 
ή ΠΕ Μηχανικών όλων των κλάδων και Ειδικοτήτων ή ΠΕ 
Πληροφορικής ή ΠΕ Ειδικό Επιστημονικό Προσωπικό ή 
ΠΕ Στατιστικής.

1. Διεύθυνση Αγωνιστικού Αθλητισμού
Προΐσταται υπάλληλος κλάδου/ειδικότητας ΠΕ Διοικη-
τικού Οικονομικού ή ΠΕ Φυσικής Αγωγής και Αθλητισμού 
ή ΠΕ Ειδικό Επιστημονικό Προσωπικό.

α) Τμήμα Αθλητικών Φορέων
Προΐσταται υπάλληλος κλάδου/ειδικότητας ΠΕ Διοι-
κητικού Οικονομικού ή ΠΕ Φυσικής Αγωγής και Αθλη-
τισμού ή ΠΕ Πληροφορικής ή ΠΕ Ειδικό Επιστημονικό 
Προσωπικό.

β) Τμήμα Αθλημάτων Κλασικού Αθλητισμού και Αθλο-

παιδιών

Προΐσταται υπάλληλος κλάδου/ειδικότητας ΠΕ Διοικη-
τικού Οικονομικού ή ΠΕ Φυσικής Αγωγής και Αθλητισμού 
ή ΠΕ Ειδικό Επιστημονικό Προσωπικό.

γ) Τμήμα Υγρού στίβου και Μαχητικών αθλημάτων
Προΐσταται υπάλληλος κλάδου/ειδικότητας ΠΕ Διοικη-
τικού Οικονομικού ή ΠΕ Φυσικής Αγωγής και Αθλητισμού 
ή ΠΕ Ειδικό Επιστημονικό Προσωπικό.

δ) Τμήμα Τεχνικών Αθλημάτων
Προΐσταται υπάλληλος κλάδου/ειδικότητας ΠΕ Διοικη-
τικού Οικονομικού ή ΠΕ Φυσικής Αγωγής και Αθλητισμού 
ή ΠΕ Ειδικό Επιστημονικό Προσωπικό.

ε) Τμήμα Λοιπών Αθλημάτων και Αθλημάτων Ατόμων 

με Αναπηρίες (ΑμεΑ).

Προΐσταται υπάλληλος κλάδου/ειδικότητας ΠΕ Διοικη-

τικού Οικονομικού ή ΠΕ Φυσικής Αγωγής και Αθλητισμού 
ή ΠΕ Ειδικό Επιστημονικό Προσωπικό.

στ) Τμήμα Συλλογικών Οργάνων και Ελέγχου Κανονι-

σμών Αθλητικών Φορέων.

Προΐσταται υπάλληλος κλάδου/ειδικότητας ΠΕ Διοικη-
τικού Οικονομικού ή ΠΕ Φυσικής Αγωγής και Αθλητισμού 
ή ΠΕ Ειδικό Επιστημονικό Προσωπικό.

ζ) Τμήμα Προπονητών και Εκπαιδευτών Αθλημάτων
Προΐσταται υπάλληλος κλάδου/ειδικότητας ΠΕ Διοικη-
τικού Οικονομικού ή ΠΕ Φυσικής Αγωγής και Αθλητισμού 
ή ΠΕ Ειδικό Επιστημονικό Προσωπικό.

2. Διεύθυνση Επαγγελματικού Αθλητισμού και Επαγ-

γελμάτων Αθλητισμού

Προΐσταται υπάλληλος κλάδου/ειδικότητας ΠΕ Διοικη-
τικού Οικονομικού ή ΠΕ Φυσικής Αγωγής και Αθλητισμού 
ή ΠΕ Ειδικό Επιστημονικό Προσωπικό.

α) Τμήμα Επαγγελματικών Αθλητικών Διοργανώσεων
Προΐσταται υπάλληλος κλάδου/ειδικότητας ΠΕ Διοικη-
τικού Οικονομικού ή ΠΕ Φυσικής Αγωγής και Αθλητισμού 
ή ΠΕ Ειδικό Επιστημονικό Προσωπικό.

β) Τμήμα Επαγγελμάτων Αθλητισμού και Ελέγχου Κα-

νονισμών.

Προΐσταται υπάλληλος κλάδου/ειδικότητας ΠΕ Διοικη-
τικού Οικονομικού ή ΠΕ Φυσικής Αγωγής και Αθλητισμού 
ή ΠΕ Ειδικό Επιστημονικό Προσωπικό.

γ) Τμήμα Λεσχών Φιλάθλων
Προΐσταται υπάλληλος κλάδου/ειδικότητας ΠΕ Διοικη-
τικού Οικονομικού ή ΠΕ Φυσικής Αγωγής και Αθλητισμού 
ή ΠΕ Ειδικό Επιστημονικό Προσωπικό.

3. Διεύθυνση Άθλησης για όλους, Προβολής, Ανάπτυ-
ξης Αθλητισμού, Επιστημονικής Υποστήριξης και Διε-
θνών Σχέσεων.

Προΐσταται υπάλληλος κλάδου/ειδικότητας ΠΕ Διοικη-
τικού Οικονομικού ή ΠΕ Φυσικής Αγωγής και Αθλητισμού 
ή ΠΕ Ειδικό Επιστημονικό Προσωπικό ή ΠΕ Πληροφορι-
κής ή ΠΕ Στατιστικής.

Στα Τμήματα  της  Διεύθυνσης Άθλησης  για Όλους, 
Προβολής,  Ανάπτυξης  Αθλητισμού,  Επιστημονικής 
Υποστήριξης και Διεθνών Σχέσεων πλην του Τμήματος 
Διεθνών Σχέσεων, Ευρωπαϊκών Πολιτικών, Ολυμπιακών 
Θεμάτων, Αθλητικής και Πολιτιστικής Προβολής προΐ-
στανται υπάλληλοι κλάδου/ειδικότητας ΠΕ Διοικητικού 
Οικονομικού ή ΠΕ Φυσικής Αγωγής και Αθλητισμού ή ΠΕ 
Ειδικό Επιστημονικό Προσωπικό ή ΠΕ Πληροφορικής ή 
ΠΕ Στατιστικής.

Στο Τμήμα Διεθνών Σχέσεων, Ευρωπαϊκών Πολιτικών, 
Ολυμπιακών Θεμάτων, Αθλητικής και Πολιτιστικής Προ-
βολής προΐσταται υπάλληλος ΠΕ Διοικητικού Οικονομι-
κού ή ΠΕ Φυσικής Αγωγής και Αθλητισμού ή ΠΕ Ειδικό 
Επιστημονικό Προσωπικό ή ΠΕ Μεταφραστών − Διερ-
μηνέων, με τουλάχιστον πολύ καλή γνώση μίας ξένης 
γλώσσας. 4. Διεύθυνση Τεχνικών Αθλητικών Έργων και 
Υποδομών

Προΐσταται υπάλληλος κλάδου/ειδικότητας ΠΕ Μηχα-

νικών όλων των κλάδων/ειδικοτήτων

Στα Τμήματα της Διεύθυνσης Τεχνικών Αθλητικών Έρ-
γων και Υποδομών προΐστανται υπάλληλοι όλων των 
κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ Μηχανικών εκτός του Τμήματος 
Δημοπράτησης Αθλητικών Έργων στο οποίο και προΐ-

382

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 7/22.01.2018

στανται υπάλληλοι όλων των κλάδων/ειδικοτήτων ΠΕ 
Μηχανικών ή ΤΕ Μηχανικών.

5. Διεύθυνση Υποστήριξης Αθλητισμού
Προΐσταται υπάλληλος κλάδου/ειδικότητας ΠΕ Διοι-
κητικού Οικονομικού ή ΠΕ Πληροφορικής ή ΠΕ Φυσι-
κής Αγωγής και Αθλητισμού ή ΠΕ Ειδικό Επιστημονικό 
Προσωπικό.

α) Τμήμα Διοίκησης Ανθρώπινου Δυναμικού
Προΐσταται υπάλληλος κλάδου/ειδικότητας ΠΕ Διοι-
κητικού Οικονομικού ή ΠΕ Πληροφορικής ή ΠΕ Φυσικής 
Αγωγής και Αθλητισμού ή ΠΕ Ειδικό Επιστημονικό Προ-
σωπικό ή ΤΕ Διοικητικών ή ΔΕ Διοικητικών Γραμματέων.
β) Τμήμα Διοίκησης Ανθρώπινου Δυναμικού Εποπτευ-

ομένων Φορέων

Προΐσταται υπάλληλος κλάδου/ειδικότητας ΠΕ Διοι-
κητικού Οικονομικού ή ΠΕ Πληροφορικής ή ΠΕ Φυσικής 
Αγωγής και Αθλητισμού ή ΠΕ Ειδικό Επιστημονικό Προ-
σωπικό ή ΤΕ Διοικητικών ή ΔΕ Διοικητικών Γραμματέων.

γ) Τμήμα Γραμματείας και Ενημέρωσης Κοινού
Προΐσταται υπάλληλος κλάδου/ειδικότητας ΠΕ Διοι-
κητικού Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικών ή ΔΕ Διοικητικών 
Γραμματέων.

δ) Τμήμα Υποδομών και Συστημάτων
Προΐσταται υπάλληλος κλάδου/ειδικότητας ΠΕ Πλη-

ροφορικής.

ροφορικής.

ε) Τμήμα Διαδικτύου και Επικοινωνιών
Προΐσταται υπάλληλος κλάδου/ειδικότητας ΠΕ Πλη-

Άρθρο 88

Μεταβατικές Διατάξεις
1. Πέραν από τις ρητώς αναφερόμενες στο παρόν 
αρμοδιότητες των οργανικών μονάδων του Υπουργεί-
ου Πολιτισμού και Αθλητισμού, οι οργανικές μονάδες 
ασκούν και όσες άλλες αρμοδιότητες τους έχουν ανα-
τεθεί με νόμους, προεδρικά διατάγματα και υπουργι-
κές αποφάσεις, έστω και εάν οι αρμοδιότητες αυτές δεν 
αναφέρονται ως αντικείμενο των μονάδων αυτών στο 
παρόν διάταγμα.

2. Οι κατά τη δημοσίευση του παρόντος κείμενες δια-
τάξεις νόμων, προεδρικών διαταγμάτων και υπουργικών 
αποφάσεων που προβλέπουν τη σύσταση, συγκρότηση 
και λειτουργία συμβουλίων, επιτροπών και ομάδων ερ-
γασίας, εξακολουθούν να ισχύουν, μέχρις ότου καταστεί 
δυνατή η λειτουργία των αντιστοίχων τους που προβλέ-
πονται από τον παρόντα οργανισμό.

3. Όπου σε διατάξεις νόμων, διαταγμάτων, κανονιστι-
κών πράξεων, υπουργικών αποφάσεων κ.λπ. αναφέρο-
νται τίτλοι Υπηρεσιών διαφορετικοί από αυτούς που 
αναφέρονται στο Διάταγμα αυτό, νοούνται στο εξής οι 
νέες Υπηρεσίες στις οποίες περιήλθαν τα αντικείμενα 
των θεμάτων των παλαιών Υπηρεσιών.

Άρθρο 89

Καταργούμενες διατάξεις
Από την έναρξη ισχύος του παρόντος, καταργείται το 

π.δ.104/2014 (Α΄ 171).

Άρθρο 90

Έναρξη ισχύος
Η ισχύς του παρόντος διατάγματος αρχίζει 10 ημέρες 
από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνή-
σεως.

Στην Υπουργό Πολιτισμού και Αθλητισμού αναθέτουμε 
τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος .

 Αθήνα, 19 Ιανουαρίου 2018  
Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ

Οι Υπουργοί

Αναπληρωτής Υπουργός 
Οικονομικών 
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΧΟΥΛΙΑΡΑΚΗΣ   ΟΛΓΑ ΓΕΡΟΒΑΣΙΛΗ

Διοικητικής 
Ανασυγκρότησης

Πολιτισμού και Αθλητισμού
ΛΥΔΙΑ ΚΟΝΙΟΡΔΟΥ

Καποδιστρίου 34, Τ.Κ. 104 32, Αθήνα 
Τηλ. Κέντρο 210 5279000
Κείμενα προς δημοσίευση:   webmaster.et@et.gr

*01000072201180088*

