E
ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α

ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ∆ΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

5635

22 Φεβρουαρίου 2018

ΤΕΥΧΟΣ  ΠΡΩΤΟ

Αρ. Φύλλου 30

NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 4520 
  Μετεξέλιξη του Οργανισμού Γεωργικών Ασφα-
λίσεων σε Οργανισμό Προνοιακών Επιδομάτων 
και Κοινωνικής Αλληλεγγύης (ΟΠΕΚΑ) και λοι-
πές διατάξεις.

Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:

ΜΕΡΟΣ Α΄
ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΠΡΟΝΟΙΑΚΩΝ ΕΠΙΔΟΜΑΤΩΝ
ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΛΛΗΛΕΓΓΥΗΣ (ΟΠΕΚΑ)

Άρθρο 1
Ενιαίος φορέας διαχείρισης προνοιακών παρο-
χών και παροχών κοινωνικής αλληλεγγύης

1. Ο Οργανισμός Γεωργικών Ασφαλίσεων (ΟΓΑ), από 
την έναρξη ισχύος του παρόντος, μετονομάζεται σε Ορ-
γανισμό Προνοιακών Επιδομάτων και Κοινωνικής Αλλη-
λεγγύης (ΟΠΕΚΑ) και συνιστά ενιαίο φορέα υλοποίησης 
πολιτικών που αναπτύσσονται στο πλαίσιο του Εθνικού 
Συστήματος Κοινωνικής Αλληλεγγύης του ν. 4387/2016 
(Α΄85).

2. Ο ΟΠΕΚΑ είναι Ν.Π.Δ.Δ., τελεί υπό την εποπτεία του 
Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοι-
νωνικής Αλληλεγγύης και έχει την έδρα του στην Αθήνα.
3. Ο ΟΠΕΚΑ καθίσταται οιονεί καθολικός διάδοχος του 
ΟΓΑ ως προς το σύνολο των αρμοδιοτήτων του, όπως 
αυτές ισχύουν κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος.

γ) Η χορήγηση παροχών και υπηρεσιών, κοινωνικού, 
εκπαιδευτικού, πολιτιστικού και ψυχαγωγικού χαρακτή-
ρα του Λογαριασμού Αγροτικής Εστίας (ΛΑΕ) του ν. 3050/ 
2002 (Α΄214).

2. Για την υλοποίηση του σκοπού της παραγράφου 1:
α) Συνιστάται στον ΟΠΕΚΑ Λογαριασμός Προνοιακών 
Παροχών και Κοινωνικών Υπηρεσιών, με οικονομική και 
λογιστική αυτοτέλεια, και

β) διατηρείται ο ΛΑΕ του ν. 3050/2002, με οικονομική 

και λογιστική αυτοτέλεια.

Άρθρο 3
Πόροι

1. Πόροι του ΟΠΕΚΑ είναι:
α) Η επιχορήγηση από τον Κρατικό Προϋπολογισμό 
για την κάλυψη των παροχών του Λογαριασμού Προ-
νοιακών Παροχών και Κοινωνικών Υπηρεσιών,

β) η επιχορήγηση από τον Κρατικό Προϋπολογισμό για 
την προώθηση και διαχείριση προνοιακών πολιτικών της 
Γενικής Γραμματείας Κοινωνικής Αλληλεγγύης,

γ) η επιχορήγηση από τον Κρατικό Προϋπολογισμό 
για την κάλυψη των πάσης φύσης εξόδων λειτουργίας, 
όπως αποδοχών, λοιπών αμοιβών και αποζημιώσεων 
προσωπικού, προμηθειών, του Λογαριασμού Προνοια-
κών Παροχών και Κοινωνικών Υπηρεσιών,

δ) οι πρόσοδοι περιουσίας, η απόδοση των κεφαλαίων 

και των αποθεματικών,

ε) τα έσοδα από την οικονομική συμμετοχή των προ-
σώπων που εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής του ν. 3050/ 
2002.

Άρθρο 2
Σκοπός

Άρθρο 4
Παροχές και υπηρεσίες

1. Στο πλαίσιο του Εθνικού Συστήματος Κοινωνικής 

Αλληλεγγύης, σκοπός του ΟΠΕΚΑ είναι:

α) Η χορήγηση χρηματοδοτούμενων από τον Κρατικό 
Προϋπολογισμό προνοιακών παροχών, επιδομάτων, οι-
κονομικών ενισχύσεων, κοινωνικών υπηρεσιών, για την 
οικονομική στήριξη και κοινωνική ένταξη οικογενειών 
και ευπαθών ομάδων του πληθυσμού,

β) Η υλοποίηση, εκτέλεση και διαχείριση προγραμμά-
των, δράσεων και ενεργειών που αφορούν προνοιακές 
πολιτικές του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφά-
λισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης.

1. Ο ΟΠΕΚΑ χορηγεί και διαχειρίζεται τα εξής:
α) το επίδομα παιδιού του άρθρου 214 του ν. 4512/ 

2018 (Α΄5),

β) το Επίδομα Κοινωνικής Αλληλεγγύης σε ανασφά-

λιστους υπερήλικες του άρθρου 93 του ν. 4387/2016,

γ) την παροχή στους ανασφάλιστους υπερήλικες, τη 
χορήγηση ασφαλιστικής ικανότητας και τα έξοδα κη-
δείας σε περίπτωση θανάτου των ανωτέρω προσώπων, 
σύμφωνα με το ν. 1296/1982 (Α΄128), το ν. 4093/2012 
(Α΄222), την παρ. 7 του άρθρου 93 του ν. 4387/2016 και 
το άρθρο 49 παράγραφος 7 του παρόντος,

5636

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 30/22.02.2018

δ) τις παροχές και υπηρεσίες του Λογαριασμού Αγρο-

τικής Εστίας, σύμφωνα με το ν. 3050/2002,

ε) τις ακόλουθες προνοιακές παροχές σε χρήμα σε 

άτομα με αναπηρία:

αα) επίδομα κίνησης σε παραπληγικούς, τετραπλη-
γικούς και ακρωτηριασμένους [(ν.δ. 57/1973 (Α΄149), 
ν. 162/1973 (Α΄227), άρθρο 22 του ν. 2646/1998 (Α΄ 36), 
άρθρο 4 του ν. 2345/1995 (Α΄ 213)],

ββ) διατροφικό επίδομα σε νεφροπαθείς, μεταμοσχευ-
μένους πνευμόνων και μυελού των οστών, καθώς και σε 
αλλοδαπούς και ομογενείς νεφροπαθείς, μεταμοσχευ-
μένους καρδιάς, ήπατος, [(α.ν. 421/1937 (Α΄2), άρθρο 
22 του ν. 2646/1998],

γγ) οικονομική ενίσχυση ατόμων με βαριά αναπηρία 
(ν.δ. 57/1973, ν. 162/1973, άρθρο 22 του ν. 2646/1998),
δδ) οικονομική ενίσχυση ατόμων με βαριά νοητική 
υστέρηση  (ν.δ.  57/1973,  ν.  162/1973,  άρθρο  22  του 
ν. 2646/1998),

εε) οικονομική ενίσχυση παραπληγικών – τετραπλη-
γικών και ακρωτηριασμένων ανασφάλιστων και ασφα-
λισμένων  του  Δημοσίου  [(ν.  162/1973,  άρθρο  3  του 
ν. 1284/ 1982, άρθρο 22 του ν. 2646/1998, κοινή απόφα-
ση 115750/3006/10.9.1981 των Υπουργών Οικονομικών 
και Κοινωνικών Υπηρεσιών (Β΄572)],

στστ) ενίσχυση ατόμων με συγγενή αιμολυτική αναιμία 
(μεσογειακή - δρεπανοκυτταρική - μικροδρεπανοκυτ-
ταρική κ.λπ.) ή συγγενή αιμορραγική διάθεση (αιμορ-
ροφιλία κ.λπ.), Σύνδρομο Επίκτητης Ανοσοανεπάρκειας 
(AIDS) (ν.δ. 57/1973, ν. 162/1973, άρθρο 22 του ν. 2646/ 
1998),

ζζ) οικονομική ενίσχυση κωφών και βαρήκοων ατόμων 
(ν.δ. 57/1973, ν. 162/1973, άρθρο 22 του ν. 2646/1998),
ηη) οικονομική ενίσχυση ατόμων με αναπηρία όρασης 
[άρθρα 1 και 2 του ν. 1904/195 (Α΄212), ν.δ. 57/ 1973, 
ν.δ. 162/1973, ν. 958/1979 (Α΄191), άρθρο 22 του ν. 2646/ 
1998, άρθρο 8 του ν. 4331/2015 (Α΄69)],

θθ) οικονομική ενίσχυση ατόμων με εγκεφαλική παρά-
λυση (ν.δ. 57/1973, ν. 162/1973, άρθρο 22 του ν. 2646/ 
1998),

ιι)  εισοδηματική  ενίσχυση  ασθενών  και  αποθερα-
πευμένων χανσενικών και μελών των οικογενειών τους 
[ν.δ. 57/1973, ν. 162/1973, άρθρο 7 του ν. 1137/1981 
(Α΄60), άρθρο 22 του ν. 2646/1998],

στ) προνοιακές παροχές, οικονομικές και εισοδηματι-
κές ενισχύσεις και κοινωνικές υπηρεσίες για την οικονο-
μική στήριξη – ενίσχυση ειδικών και ευπαθών ομάδων, 
ιδίως:

αα)  το  Επίδομα  Στεγαστικής  Συνδρομής  σε  ανα-
σφάλιστους  υπερήλικες  [ν.  162/1973,  άρθρο  22  του 
ν. 2646/1998, κοινή υπουργική απόφαση των Υπουρ-
γών Οικονομικών και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών 
Ασφαλίσεων Γ3/2435/1987 (Β΄435)],

ββ) η εισοδηματική ενίσχυση Οικογενειών Ορεινών 
Μειονεκτικών Περιοχών [άρθρο 27 του ν. 3016/2002 
(Α΄110), άρθρο 22 του ν. 2646/1998],

γγ) η Κάρτα μετακίνησης Πολυτέκνων [άρθρο 10 του 
ν. 2963/2001 (Α΄268), άρθρο 17 παρ. 10 του ν. 3534/2007 
(Α΄40)],

ζ) το Κοινωνικό Εισόδημα Αλληλεγγύης [άρθρο 235 
του ν. 4389/2016 (Α΄94), όπως το άρθρο αυτό τροποποι-
ήθηκε με το άρθρο 22 του ν. 4445/2016 (Α΄236)],

η) προγράμματα και δράσεις προνοιακής πολιτικής 
του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και 
Κοινωνικής Αλληλεγγύης που του ανατίθενται σύμφωνα 
με το άρθρο 116 του ν. 4488/2017 (Α΄137),

θ) η χορήγηση ασφαλιστικής ικανότητας στους μο-
ναχούς και μοναχές που είναι εγγεγραμμένοι στα μο-
ναχολόγια Ιερών Μονών ή Μητροπόλεων της Ελλάδας, 
εγκαταβιούν στις Ιερές Μονές ή τα εξαρτήματα αυτών 
και δεν συνταξιοδοτούνται από Φορέα ημεδαπής, πλην 
ΟΠΕΚΑ, ή αλλοδαπής. Το δικαίωμα αυτό παρέχεται και 
στους Έλληνες το γένος, κληρικούς και μοναχούς των 
Πατριαρχείων της Ανατολικής Ορθοδόξου Εκκλησίας, 
καθώς και μοναχούς της Ιεράς Μονής Σινά,

ι) κάθε άλλη παροχή που χορηγείται σύμφωνα με ειδι-
κότερες διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας και δεν έχει 
καταργηθεί μέχρι σήμερα,

ια) με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής 
Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης ή με κοινή από-
φαση του ανωτέρω και των κατά περίπτωση συναρμό-
διων Υπουργών, μπορεί να ανατίθενται στον ΟΠΕΚΑ 
η υλοποίηση ή η διαχείριση κάθε άλλου προνοιακού 
προγράμματος  ή  οικονομικής  ενίσχυσης  κοινωνικής 
πολιτικής.

2. Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής 
Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, που εκδίδεται 
μέχρι 30.6.2018, ύστερα από εισήγηση του Διοικητικού 
Συμβουλίου (Δ.Σ.) του ΟΠΕΚΑ, καταρτίζεται ο «Κανονι-
σμός Παροχών και Υπηρεσιών του ΟΠΕΚΑ» με τον οποίο 
καθορίζονται:

α) το είδος των χορηγούμενων από τον ΟΠΕΚΑ προ-
νοιακών παροχών και υπηρεσιών και τα σημεία επαφής 
και ενημέρωσης των ενδιαφερομένων,

β) οι όροι, οι προϋποθέσεις και τα κριτήρια επιλεξι-
μότητας και ένταξης των ενδιαφερομένων στα σχετικά 
προγράμματα,

γ) η βάση, ο τρόπος υπολογισμού, το ύψος του ποσού, 
ο χρόνος έναρξης καταβολής, καθώς επίσης οι όροι και 
οι προϋποθέσεις αναστολής, τροποποίησης, διακοπής 
και επαναχορήγησης των πάσης φύσης παροχών,

δ) ο τύπος, η μορφή και το περιεχόμενο των αιτήσεων-
υπεύθυνων δηλώσεων (ανά παροχή ή και ενιαία) και τα 
απαιτούμενα κατά περίπτωση δικαιολογητικά,

ε) η διαδικασία υποβολής των αιτήσεων-υπεύθυνων 
δηλώσεων, τα αρμόδια όργανα παραλαβής τους, το εί-
δος και το εύρος των διοικητικών ελέγχων, όπως ηλε-
κτρονικές διασταυρώσεις και δειγματοληπτικοί έλεγχοι,

στ) τα αρμόδια όργανα απονομής των παροχών,
ζ) ο τρόπος ανάκτησης των αχρεωστήτως καταβλη-

θέντων ποσών παροχών,

η) τα θέματα που αφορούν τις ενδικοφανείς προσφυ-
γές και το αρμόδιο Όργανο εξέτασής τους και κάθε άλλο 
συναφές με τις παροχές που χορηγεί ο ΟΠΕΚΑ ζήτημα.
3. Μέχρι την έκδοση του Κανονισμού της παραγρά-
φου 2 τα ζητήματα των περιπτώσεων α΄ έως η΄της πα-
ραγράφου 1, καθορίζονται, ανά παροχή - υπηρεσία ή 
ομάδα παροχών - υπηρεσιών, με απόφαση του Υπουρ-

Τεύχος Α’ 30/22.02.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

5637

γού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής 
Αλληλεγγύης.

4. Οι αρμόδιες υπηρεσίες του ΟΠΕΚΑ υποχρεούνται να 
διασταυρώνουν ηλεκτρονικά, μέσω εξουσιοδοτημένων 
- διαπιστευμένων από τον Διοικητή υπαλλήλων αυτού, 
τα δηλωθέντα στοιχεία από τους αιτούντες οποιαδή-
ποτε παροχή που απονέμει ο ΟΠΕΚΑ με τις διαθέσιμες 
ηλεκτρονικές βάσεις δεδομένων της Ανεξάρτητης Αρ-
χής Δημοσίων Εσόδων (Α.Α.Δ.Ε.), του πληροφοριακού 
συστήματος «Μητρώο Πολιτών» του Υπουργείου Εσω-
τερικών, των Μητρώων του Εθνικού Συστήματος Πληρω-
μών Συντάξεων, των πληροφοριακών συστημάτων της 
Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης Κοινωνικής Ασφάλισης 
Α.Ε. (Η.ΔΙ.Κ.Α.), του Οργανισμού Απασχόλησης Εργατι-
κού Δυναμικού (Ο.Α.Ε.Δ.), της Ελληνικής Αστυνομίας, 
των Κέντρων Πιστοποίησης Αναπηρίας (ΚΕ.Π.Α.), του 
Ενιαίου Φορέα Κοινωνικής Ασφάλισης (ΕΦΚΑ), καθώς 
και κάθε άλλης δημόσιας αρχής, φορέα ή Υπουργείου, 
που επίσης υποχρεούνται να διασφαλίζουν τη συνεχή 
και απρόσκοπτη, πλήρη και σε πραγματικό χρόνο, πρό-
σβαση του ΟΠΕΚΑ στα απολύτως αναγκαία στοιχεία και 
δεδομένα των αιτούντων, με την τήρηση των διατάξεων 
της κείμενης νομοθεσίας περί προστασίας των προσω-
πικών δεδομένων.

5. Η Διοίκηση του ΟΠΕΚΑ διερευνά τις δυνατότητες 
σύναψης διμερών ή πολυμερών συμφωνιών διοικητι-
κής συνεργασίας και συνδρομής για την ανταλλαγή, με 
συμβατικό ή/και ηλεκτρονικό τρόπο, δεδομένων, στοι-
χείων και πληροφοριών με φορείς, οργανισμούς και αρ-
χές κοινωνικής προστασίας χωρών του εξωτερικού και 
εισηγείται σχετικά στην εποπτεύουσα αρχή.

Άρθρο 5
Όργανα διοίκησης

1. Όργανα διοίκησης του ΟΠΕΚΑ είναι: α) το Διοικητικό 

Συμβούλιο (Δ.Σ.) και β) ο Διοικητής.

2. Η θέση του Διοικητή [παρ. 1 του άρθρου 13 του 
ν. 4169/1961 (Α΄81)] και η θέση του Υποδιοικητή (παρ. 
1 του άρθρου 15 του ν. 1573/1985 (Α΄201) του ΟΓΑ, από 
την ημερομηνία έναρξης ισχύος του παρόντος, αποτε-
λούν εφεξής θέση Διοικητή και θέση Υποδιοικητή του 
ΟΠΕΚΑ, αντίστοιχα.

3. Ο Διοικητής και ο Υποδιοικητής του ΟΠΕΚΑ είναι 
κάτοχοι πτυχίου ανώτατου εκπαιδευτικού ιδρύματος 
της ημεδαπής ή ισότιμου πτυχίου της αλλοδαπής, με 
εμπειρία και κατάρτιση σε διοικητικά ή οικονομικά θέ-
ματα ή σε θέματα κοινωνικής πρόνοιας και κοινωνικής 
πολιτικής. Επιλέγονται, σύμφωνα με τις διατάξεις του 
ν. 4369/2016 (Α΄33) και είναι πλήρους και αποκλειστικής 
απασχόλησης. Διορίζονται με τριετή θητεία, με δυνα-
τότητα ισόχρονης ανανέωσης άπαξ κατά την ανωτέρω 
διαδικασία.

4. Τον Διοικητή αναπληρώνει ο Υποδιοικητής σε περί-
πτωση έλλειψης, απουσίας ή κωλύματός του σε όλα τα 
καθήκοντά του, ως Διοικητή και Προέδρου του Δ.Σ και 
της Διαχειριστικής Επιτροπής του ΛΑΕ.

5. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και 
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλλη-
λεγγύης καθορίζονται οι αποδοχές του Διοικητή και του 

Υποδιοικητή του ΟΠΕΚΑ, σύμφωνα με τις κείμενες διατά-
ξεις της παρ. 3 του άρθρου 22 του ν. 4354/2015 (Α΄176).

Άρθρο 6
Σύνθεση - Αρμοδιότητες και τρόπος
λειτουργίας του Διοικητικού Συμβουλίου

1. Το Δ.Σ. του ΟΠΕΚΑ είναι εννεαμελές (9μελές) και 

αποτελείται από:

α) τον Διοικητή του ΟΠΕΚΑ, ως Πρόεδρο,
β) έναν (1) υπάλληλο του Υπουργείου Εργασίας, Κοινω-
νικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, προϊστά-
μενο Διεύθυνσης ή Τμήματος, με τον αναπληρωτή του, 
της Γενικής Διεύθυνσης Κοινωνικής Αλληλεγγύης ή του 
Τομέα Κοινωνικής Αλληλεγγύης της Επιτελικής Δομής 
ΕΣΠΑ του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης 
και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, που ορίζονται από τον αρ-
μόδιο υπουργό,

γ) έναν (1) υπάλληλο του Υπουργείου Υγείας, προϊστά-
μενο Διεύθυνσης ή Τμήματος, με τον αναπληρωτή του, 
της Γενικής Διεύθυνσης Δημόσιας Υγείας και Υπηρεσιών 
Υγείας, που ορίζονται από τον αρμόδιο υπουργό,

δ) έναν (1) υπάλληλο του Υπουργείου Αγροτικής Ανά-
πτυξης και Τροφίμων, προϊστάμενο Διεύθυνσης ή Τμή-
ματος, με τον αναπληρωτή του, της Γενικής Διεύθυνσης 
Αγροτικής Ανάπτυξης ή της Γενικής Διεύθυνσης Διοικη-
τικών Υπηρεσιών και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης, που 
ορίζονται από τον αρμόδιο υπουργό,

ε) έναν (1) υπάλληλο, προϊστάμενο Διεύθυνσης ή Τμή-
ματος, της Γενικής Γραμματείας του Υπουργείου Οικονο-
μικών, με τον αναπληρωτή του, που ορίζονται από τον 
αρμόδιο υπουργό,

στ) έναν (1) ειδικό επιστήμονα, εξειδικευμένο σε θέμα-
τα οικονομικών ή κοινωνικής πρόνοιας και προστασίας ή 
πληροφορικής, που ορίζεται από τον Υπουργό Εργασίας, 
Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, με 
τον αναπληρωτή του, ιδίων ως άνω προσόντων,

ζ) έναν (1) εκπρόσωπο της Εθνικής Συνομοσπονδίας 
Ατόμων με Αναπηρία (ΕΣΑμεΑ), με τον αναπληρωτή του,
η) έναν (1) κοινό εκπρόσωπο, με τον αναπληρωτή του, 
της Ανώτατης Συνομοσπονδίας Πολυτέκνων Ελλάδας 
(Α.Σ.Π.Ε.), της Πανελλαδικής Ομοσπονδίας Τριτέκνων 
Ελλάδας, της Ομοσπονδίας Πολυμελών Οικογενειών με 
Τρία (3) Τέκνα Ελλάδας (Ο.Π.Ο.Τ.Τ.Ε.) και του Πανελλήνιου 
Συλλόγου Μελών Μονογονεϊκών Οικογενειών.

Οι εκπρόσωποι των περιπτώσεων ζ΄ και η΄ του παρό-
ντος επιλέγονται από τον Υπουργό Εργασίας, Κοινωνικής 
Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, από πίνακες 
υποδεικνυομένων εκπροσώπων των ανωτέρω φορέ-
ων, οι οποίοι υποβάλλονται εντός προθεσμίας είκοσι 
(20) ημερών από τη σχετική έγγραφη πρόσκληση του 
Υπουργού και περιέχουν διπλάσιο αριθμό εκπροσώπων. 
Αν παρέλθει άκαρπη η ως άνω προθεσμία, ορίζονται με 
απόφαση του Υπουργού.

θ) Έναν (1) εκπρόσωπο των υπαλλήλων του ΟΠΕΚΑ, ο 
οποίος εκλέγεται με καθολική, άμεση και μυστική ψηφο-
φορία από το σύνολο των υπαλλήλων του ΟΠΕΚΑ, με τον 
αναπληρωτή του. Κατά την πρώτη συγκρότηση του Δ.Σ. 
του ΟΠΕΚΑ και μέχρι την εκλογή του εκπροσώπου των 
υπαλλήλων, στο Δ.Σ. μετέχει, ως εκπρόσωπος των υπαλ-

5638

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 30/22.02.2018

λήλων, ο εκπρόσωπος των υπαλλήλων του ΟΓΑ στο Δ.Σ. 
του ΟΓΑ, εφόσον δεν έχει λήξει η θητεία του. Σε περίπτω-
ση συγκρότησης του Δ.Σ. του ΟΠΕΚΑ κατά το μεταβατικό 
στάδιο εκλογής του εκπροσώπου των υπαλλήλων, αυτός 
προτείνεται από το Διοικητικό Συμβούλιο του Συλλόγου 
Εργαζομένων του ΟΠΕΚΑ, προσωρινά, μέχρι τη διεξαγω-
γή των σχετικών εκλογών και την ανάδειξή του.

2. Στις συνεδριάσεις του Δ.Σ. συμμετέχει, χωρίς δικαίω-
μα ψήφου, ως Κυβερνητικός Επίτροπος, ένας υπάλληλος 
του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και 
Κοινωνικής Αλληλεγγύης, προϊστάμενος Διεύθυνσης 
με τον αναπληρωτή του, που ορίζεται από τον αρμόδιο 
Υπουργό.

3. Χρέη γραμματέα του Δ.Σ. εκτελεί υπάλληλος του 
ΟΠΕΚΑ, που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τον 
Διοικητή του ΟΠΕΚΑ.

4. Ο Υποδιοικητής μετέχει χωρίς ψήφο στις συνεδρι-
άσεις του Δ.Σ., καθώς και στις συνεδριάσεις της Διαχει-
ριστικής Επιτροπής του ΛΑΕ.

5. Στις συνεδριάσεις του Δ.Σ. συμμετέχει χωρίς δικαίω-
μα ψήφου ο Νομικός Σύμβουλος του Κράτους στον ΟΠΕ-
ΚΑ και σε περίπτωση απουσίας του, ο αναπληρωτής του.
6. Στις συνεδριάσεις του Δ.Σ. συμμετέχουν χωρίς δικαί-

ωμα ψήφου οι Γενικοί Διευθυντές του ΟΠΕΚΑ.

7. Ο Πρόεδρος και τα μέλη του Δ.Σ., με τους αναπληρω-
τές τους, διορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εργασί-
ας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης 
με τριετή θητεία.

8. Μέλος του Δ.Σ., το οποίο απουσιάζει επί τρεις (3) 
συνεχόμενες συνεδριάσεις χωρίς σοβαρό λόγο κατά την 
κρίση του Διοικητικού Συμβουλίου, αντικαθίσταται με 
απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλι-
σης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης ύστερα από πρόταση 
του Διοικητικού Συμβουλίου.

9. Για το διορισμό μέλους του Δ.Σ. του ΟΠΕΚΑ ισχύουν 
τα προσόντα και κωλύματα διορισμού που αναφέρονται 
στα άρθρα 4 έως και 10 του Κεφαλαίου Α΄ του Μέρους Α΄ 
του Κώδικα Κατάστασης Δημοσίων Πολιτικών Διοικητι-
κών Υπαλλήλων και Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. (ν. 3528/2007, 
Α΄26) όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει. Επιπλέον δεν 
διορίζεται, ούτε μπορεί να αποτελεί μέλος:

α. ο διατελών σε υπηρεσιακή σχέση με τον ΟΠΕΚΑ, 

εκτός του εκπροσώπου των υπαλλήλων,

β. ο τελών σε οποιαδήποτε συναλλακτική σχέση με 

τον ΟΠΕΚΑ.

Αν κατά την ημέρα του διορισμού υπάρχει κάποιο από 
τα ανωτέρω κωλύματα ή προκύψει μετά το διορισμό ή το 
μέλος του Δ.Σ. χάσει την ιδιότητα με την οποία διορίστη-
κε ως τακτικό ή αναπληρωματικό μέλος του Δ.Σ., αυτό 
συνεπάγεται την έκπτωση από το αξίωμα με απόφαση 
του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοι-
νωνικής Αλληλεγγύης. Στην περίπτωση του εκπροσώπου 
εργαζομένων με τον αναπληρωτή του, εκλέγεται νέος 
εκπρόσωπος με τον αναπληρωτή του.

10. Σε αντικατάσταση των μελών του Δ.Σ. που εκπί-
πτουν, αποβιώνουν ή αποχωρούν με οποιονδήποτε τρό-
πο διορίζονται άλλα μέλη με θητεία το υπόλοιπο της 
θητείας αυτών που αντικαθιστούν. Μέχρι το διορισμό 
των νέων μελών το Δ.Σ. μπορεί να συνεδριάζει νομίμως, 

εφόσον με τα λοιπά μέλη του, τακτικά ή αναπληρωματι-
κά, υπάρχει απαρτία και όχι πέραν του τριμήνου.

11. Αν λήξει η θητεία του Προέδρου και των μελών του 
Δ.Σ., καθώς και των αναπληρωτών τους, αυτή μπορεί να 
παρατείνεται αυτοδίκαια, μέχρι το διορισμό των νέων με-
λών και των αναπληρωτών τους, όχι όμως περισσότερο 
από ένα τρίμηνο από τη λήξη της.

12. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών 
και Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλ-
ληλεγγύης καθορίζεται η αποζημίωση του προέδρου, 
των μελών, των εισηγητών, του γραμματέα και λοιπών 
προσώπων  που  συμμετέχουν  στο  Δ.Σ.,  σύμφωνα  με 
τις κείμενες διατάξεις της παρ. 3 του άρθρου 22 του 
ν. 4354/2015 (Α΄176). Μέχρι την έκδοση της προανα-
φερόμενης απόφασης, εφαρμόζονται οι διατάξεις της 
κείμενης νομοθεσίας.

13. Το Διοικητικό Συμβούλιο αποφασίζει για όλα τα θέ-
ματα διοίκησης και διαχείρισης του ΟΠΕΚΑ. Ειδικότερα, 
έχει τις εξής αρμοδιότητες:

α) καθορίζει την πολιτική δράσης του ΟΠΕΚΑ προς 

εκπλήρωση των σκοπών του,

β) εισηγείται προς το εποπτεύον Υπουργείο τα ανα-
γκαία νομοθετικά μέτρα για την επίτευξη των σκοπών 
του ΟΠΕΚΑ, τη βελτίωση της οργάνωσης και λειτουργί-
ας του, καθώς και την υιοθέτηση βέλτιστων πρακτικών 
είσπραξης εσόδων και διαχείρισης εξόδων του Οργα-
νισμού,

γ) εγκρίνει τον Προϋπολογισμό, Απολογισμό - Ισολογι-
σμό κάθε οικονομικού έτους και τις τροποποιήσεις του 
Προϋπολογισμού που απαιτούνται κατά την εκτέλεσή 
του. Καμιά δαπάνη δεν αναλαμβάνεται και δεν εκτελείται 
αν δεν υπάρχει σχετική πρόβλεψη στον Προϋπολογισμό,
δ) μεριμνά για την είσπραξη των πόρων των Λογαρια-

σμών του ΟΠΕΚΑ,

ε) αποφασίζει για κάθε θέμα που ανάγεται στην αρ-
μοδιότητα του Διοικητή, αν ο Διοικητής αποφασίσει 
να το παραπέμψει σε αυτό για γνωμοδότηση ή λήψη 
απόφασης,

στ) διαχειρίζεται την κινητή και ακίνητη περιουσία του 

ΟΠΕΚΑ,

ζ) αποφασίζει για την εκτέλεση έργων, την εκπόνηση 
μελετών, την παροχή υπηρεσιών από τρίτους, φυσικά ή 
νομικά πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου ή ομάδες 
εργασίας και εξουσιοδοτεί το Διοικητή για την υπογραφή 
των σχετικών συμβάσεων και αποφάσεων,

η) αποφασίζει για τη διενέργεια και υλοποίηση των 
διαδικασιών για την προμήθεια ειδών, υπηρεσιών, έργων, 
μισθώσεων και εκμισθώσεων,

θ) αποφασίζει για κάθε θέμα που αφορά την εκτέλεση 
συμβάσεων προμηθειών ειδών, υπηρεσιών, έργων, μι-
σθώσεων και εκμισθώσεων, την τήρηση των οριζομένων 
από αυτές, την παράταση της ισχύος τους, τη χορήγηση 
προκαταβολών σε προμηθευτές, εφόσον προβλέπεται 
από τη σύμβαση, την κήρυξη προμηθευτών έκπτωτων 
και την κατάπτωση ή μη συμβατικών ρητρών, την κα-
ταγγελία των σχετικών συμβάσεων, καθώς και για κάθε 
άλλο σχετικό θέμα,

ι) εγκρίνει, ύστερα από εισήγηση του Διοικητή, τη διά-
θεση χρηματικών ποσών, έως τριάντα χιλιάδες (30.000) 

Τεύχος Α’ 30/22.02.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

5639

ευρώ ετησίως από τα έσοδα του ΟΠΕΚΑ, για τη διενέρ-
γεια δαπανών που εξυπηρετούν υπηρεσιακές ανάγκες 
συναφείς με τους σκοπούς του Οργανισμού, όπως σεμι-
νάρια, συμμετοχή σε διεθνείς συνδιασκέψεις, συνδρομή 
σε διεθνείς οργανισμούς, φιλοξενία ξένων αποστολών 
που έχουν ως σκοπό την ανταλλαγή απόψεων και λοιπά 
συναφή, καθώς και για τη διενέργεια δαπανών επικοινω-
νιακής προβολής,

ια) αποφασίζει για κάθε θέμα που αφορά την έκδοση 
Αποφάσεων Ανάληψης Υποχρέωσης ως Κύριος Διατά-
κτης του ΟΠΕΚΑ,

ιβ) αποφασίζει, ύστερα από εισήγηση του Προϊσταμέ-
νου της Γενικής Διεύθυνσης Παροχών του ΟΠΕΚΑ, την, 
κατά παρέκκλιση των διατάξεων περί χωρικής αρμοδι-
ότητας, ανάθεση προς διεκπεραίωση εκκρεμών υπο-
θέσεων-φακέλων παροχών κοινωνικής αλληλεγγύης, 
ανασφάλιστων υπερηλίκων, αναπηρικών, οικογενειακών 
επιδομάτων κ.ά, αρμοδιότητας οργανικών μονάδων της 
Κεντρικής Υπηρεσίας ή των Περιφερειακών Διευθύνσε-
ων σε οποιαδήποτε άλλη, με τις κατά περίπτωση ίδιες 
αρμοδιότητες, οργανική μονάδα του ΟΠΕΚΑ. Οι αντι-
στοίχως αρμόδιοι προϊστάμενοι της οργανικής μονάδας, 
στην οποία ανατίθενται υποθέσεις με τον τρόπο αυτόν, 
είναι υπεύθυνοι για τη διεκπεραίωση των εκκρεμών υπο-
θέσεων και την έκδοση των απαιτούμενων αποφάσεων-
πράξεων. Με την απόφαση του Δ.Σ. προσδιορίζονται οι 
υποθέσεις που ανατίθενται, οι οργανικές μονάδες που τις 
αναλαμβάνουν, ο χρόνος και οι προθεσμίες διεκπεραίω-
σης, οι αρμόδιοι προϊστάμενοι για την παρακολούθηση 
του έργου και την έκδοση των πράξεων και κάθε άλλο 
αναγκαίο ζήτημα,

ιγ) αποφασίζει τη διενέργεια προκήρυξης για την πρό-
σληψη δικηγόρων με έμμισθη εντολή σύμφωνα με τις δι-
ατάξεις της παραγράφου 8 του άρθρου 9 του παρόντος,
ιδ) με απόφασή του μπορεί να συγκροτεί Επιτροπές 
από μέλη του Δ.Σ. ή από υπαλλήλους του ΟΠΕΚΑ και 
άλλους ειδικούς για τη μελέτη και εισήγηση θεμάτων 
της αρμοδιότητάς του,

ιε) ασκεί κάθε άλλη αρμοδιότητα που προβλέπεται 
από την κείμενη περί ΟΓΑ νομοθεσία και είναι συναφής 
με τους σκοπούς του ΟΠΕΚΑ.

14. Το Δ.Σ. μπορεί με απόφασή του να μεταβιβάζει 
στον Διοικητή, στα μέλη αυτού, στον Υποδιοικητή ή σε 
Προϊσταμένους Οργανικών μονάδων του ΟΠΕΚΑ ορι-
σμένες αρμοδιότητές του, πλην των αναφερομένων στις 
περιπτώσεις α΄ και γ΄ της παραγράφου 13.

15. Αντικείμενο της συνεδρίασης είναι μόνο τα θέμα-
τα που περιλαμβάνονται στην ημερήσια διάταξη. Κατ’ 
εξαίρεση είναι δυνατόν να συζητηθούν θέματα που δεν 
περιλαμβάνονται στην ημερήσια διάταξη, εφόσον είναι 
παρόντα όλα τα τακτικά μέλη και συμφωνούν για τη συ-
ζήτησή τους, καθώς και στις περιπτώσεις, κατά τις οποίες 
τα παριστάμενα μέλη αναγνωρίσουν ότι πρόκειται περί 
επείγουσας ανάγκης και συμφωνούν για τη συζήτησή 
τους.

16. Το Δ.Σ. συνεδριάζει εκτός της έδρας του σε άλλον 
τόπο, εφόσον στη συνεδρίαση αυτή παρίστανται όλα τα 
μέλη του ή οι αναπληρωτές τους και συμφωνούν στην 
πραγματοποίηση της συνεδρίασης.

17. Το Δ.Σ. μπορεί να συνεδριάζει και με χρήση ηλε-
κτρονικών μέσων (τηλεδιάσκεψη). Στην περίπτωση αυτή 
η πρόσκληση προς τα μέλη του Δ.Σ. περιλαμβάνει τις 
αναγκαίες πληροφορίες για τη συμμετοχή αυτών στη 
συνεδρίαση. Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοι-
νωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης μπορεί 
να ορίζονται ελάχιστες τεχνικές προδιαγραφές ασφάλει-
ας για την εγκυρότητα της συνεδρίασης.

18. Για όσα θέματα δεν ρυθμίζονται από τις διατάξεις 
του παρόντος εφαρμόζονται οι διατάξεις του Κώδικα 
Διοικητικής Διαδικασίας (ν. 2690/1999, Α΄ 45) περί συλ-
λογικών οργάνων.

Άρθρο 7
Αρμοδιότητες Διοικητή

1. Ο Διοικητής του ΟΠΕΚΑ έχει τις εξής αρμοδιότητες:
α) ασκεί τη διοίκηση του ΟΠΕΚΑ και διασφαλίζει, λαμ-
βάνοντας κάθε αναγκαίο μέτρο, την αποτελεσματική, 
αποδοτική και εύρυθμη λειτουργία του για την επίτευξη 
των σκοπών του,

β) συγκαλεί το Δ.Σ., καθορίζει και εισηγείται τα θέματα 
της ημερήσιας διάταξης και διευθύνει τις συνεδριάσεις 
του,

γ) μεριμνά για την εφαρμογή του συνόλου της νο-
μοθεσίας που διέπει τον ΟΠΕΚΑ και εισηγείται προς το 
Διοικητικό Συμβούλιο τα ζητήματα που απαιτούν νο-
μοθετική ρύθμιση για τη βελτίωση της οργάνωσης και 
λειτουργίας του, καθώς και την τροποποίηση διατάξεων 
που αφορούν τον ΟΠΕΚΑ,

δ) υποβάλλει ερωτήματα στο Γραφείο Νομικού Συμ-
βούλου του ΟΠΕΚΑ σχετικά με θέματα που ανακύπτουν 
από την εφαρμογή της νομοθεσίας που διέπει τον ΟΠΕ-
ΚΑ και αποδέχεται ή μη τις εκδιδόμενες επ’ αυτών γνω-
μοδοτήσεις,

ε) ασκεί τις αρμοδιότητες για ζητήματα υπηρεσιακής 
κατάστασης και πειθαρχικής ευθύνης του προσωπικού 
του ΟΠΕΚΑ σύμφωνα με τον Κώδικα Κατάστασης Δημο-
σίων Πολιτικών Διοικητικών Υπαλλήλων και Υπαλλήλων 
Ν.Π.Δ.Δ. (ν. 3528/2007, Α΄26) και την κείμενη νομοθεσία,
στ) με απόφασή του συγκροτεί Ομάδες Εργασίας που 
αποτελούνται από υπαλλήλους του Οργανισμού ή και 
ιδιώτες, οι οποίοι, λόγω των ειδικών γνώσεων, της επι-
στημονικής κατάρτισης και πείρας τους, μπορούν να 
συμβάλουν στην αποτελεσματικότερη και αποδοτικό-
τερη λειτουργία του Οργανισμού μέσω της κατάρτισης 
μελετών, προτάσεων, πορισμάτων, εισηγήσεων και της 
διενέργειας ερευνών για θέματα που είναι συναφή με 
τους σκοπούς και τις αρμοδιότητες του Οργανισμού,

ζ) υπογράφει, ύστερα από εξουσιοδότηση του Δ.Σ., 
συμβάσεις που συνάπτει ο ΟΠΕΚΑ, όπως και άλλου πε-
ριεχομένου έγγραφα,

η) εκπροσωπεί τον ΟΠΕΚΑ δικαστικώς και εξωδίκως. 
Σε όποιες περιπτώσεις απαιτείται προσωπική εμφάνιση 
εκπροσώπου του ΟΠΕΚΑ ενώπιον οποιασδήποτε δικα-
στικής ή άλλης Αρχής, αυτή ενεργείται από τον οριζό-
μενο, από τον Διοικητή, νομικό σύμβουλο ή πάρεδρο ή 
δικαστικό αντιπρόσωπο ή δικηγόρο,

θ) αποφασίζει για κάθε θέμα σχετικό με τη δικαστική 
επιδίωξη οποιασδήποτε απαίτησης σε χρήμα ή άλλης 

5640

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 30/22.02.2018

αξίωσης του ΟΠΕΚΑ ή την απόκρουση τέτοιου είδους 
αξιώσεων κατ’ αυτού, ιδίως επιχειρεί όλες τις κύριες ή 
παρεπόμενες πράξεις που αφορούν τη διεξαγωγή της 
δίκης, ασκεί αγωγές, ανταγωγές, παρεμβάσεις, προσεπι-
κλήσεις, αγωγή κακοδικίας, ένδικα μέσα, ζητεί τη λήψη 
ασφαλιστικών μέτρων και επιδιώκει την εκτέλεση αυτών,
ι) εκπροσωπεί τον Οργανισμό σε επιστημονικά συνέ-
δρια, εκδηλώσεις, σεμινάρια, ημερίδες στο εσωτερικό 
και στο εξωτερικό, στο πλαίσιο της επίτευξης των σκο-
πών του. Με απόφασή του μπορεί να αναθέσει την ως 
άνω εκπροσώπηση στον υποδιοικητή ή σε άλλο μέλος 
του Δ.Σ. ή άλλο υπάλληλο του Οργανισμού,

ια) διατάσσει τη διενέργεια ένορκης διοικητικής εξέτα-
σης (Ε.Δ.Ε.) και ορίζει τον υπάλληλο που θα την ενεργή-
σει, για τη διοικητική διερεύνηση θεμάτων, γεγονότων 
και υποθέσεων που είναι δυνατόν να πλήξουν το κύρος 
και την αξιοπιστία του Οργανισμού,

ιβ) μπορεί να ζητήσει, εντός τριμήνου, σύμφωνα με 
το άρθρο 45 του π.δ. 78/1998 (Α΄72), οι οποίες εφαρ-
μόζονται και για τις παροχές που χορηγεί ο ΟΠΕΚΑ, την 
επανεξέταση υπόθεσης απονομής οποιασδήποτε προ-
νοιακής παροχής, αν αποδεικνύεται, κατά την κρίση του, 
ότι η παροχή χορηγήθηκε παρά το νόμο,

ιγ) ασκεί κάθε άλλη αρμοδιότητα που προβλέπεται 
από την κείμενη περί ΟΓΑ νομοθεσία και είναι συναφής 
με τους σκοπούς του ΟΠΕΚΑ.

2. Τον Διοικητή απόντα, ελλείποντα ή κωλυόμενο ανα-
πληρώνει στο σύνολο των αρμοδιοτήτων του ο Υποδιοι-
κητής. Αν ο Υποδιοικητής απουσιάζει, ελλείπει ή κωλύε-
ται, τον αναπληρώνει ο αρχαιότερος Γενικός Διευθυντής, 
πλην της προεδρίας του Δ.Σ. του ΟΠΕΚΑ.

3. Ο Διοικητής του ΟΠΕΚΑ μπορεί να μεταβιβάζει, με 
απόφασή του, ορισμένες από τις αρμοδιότητές του ή το 
δικαίωμα να υπογράφουν κατά περίπτωση «Με εντολή 
Διοικητή» στον Υποδιοικητή ή σε Προϊσταμένους των 
οργανικών μονάδων του ΟΠΕΚΑ.

Άρθρο 8
Μεταβατικές διατάξεις
για τα όργανα διοίκησης

1. Ο Διοικητής του ΟΓΑ, ο οποίος έχει επιλεγεί με τη 
διαδικασία του άρθρου 49Α του Κανονισμού της Βου-
λής και διοριστεί με την Φ.10034/Δ9/250/736/30.1.2017 
(Υ.Ο.Δ.Δ. 34) απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινω-
νικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, καθώς 
και ο Υποδιοικητής του ΟΓΑ, ο οποίος έχει διοριστεί με 
την Φ.10034/οικ.23603/6451/27.5.2015 (Υ.Ο.Δ.Δ. 386) 
απόφαση του Αναπληρωτή Υπουργού Εργασίας, Κοι-
νωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, συ-
νεχίζουν νομίμως να ασκούν τις αρμοδιότητές τους που 
προβλέπονται από τον παρόντα νόμο και την κείμενη 
νομοθεσία, ως Διοικητής και Υποδιοικητής του ΟΠΕΚΑ, 
αντίστοιχα, και σε κάθε περίπτωση μέχρι τη συγκρότηση 
νέου Διοικητικού Συμβουλίου.

2. Μέχρι την επιλογή Διοικητή και Υποδιοικητή του 
ΟΠΕΚΑ, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 8 του 
ν. 4369/2016: α) η επιλογή του Διοικητή γίνεται σύμφω-
να με τη διαδικασία του άρθρου 49Α του Κανονισμού 
της Βουλής και διορίζεται με απόφαση του Υπουργού 

Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλλη-
λεγγύης και β) ο Υποδιοικητής διορίζεται με απόφαση 
του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοι-
νωνικής Αλληλεγγύης.

3. Μέχρι τη συγκρότηση του Διοικητικού Συμβουλίου 
του ΟΠΕΚΑ, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος, και 
όχι πέραν των τριών (3) μηνών από την έναρξη ισχύος 
του, το Διοικητικό Συμβούλιο του ΟΓΑ, που συγκροτή-
θηκε με την Φ.10034/33863/10430/21.8.2017 (Υ.Ο.Δ.Δ. 
403) απόφαση της Αναπληρώτριας Υπουργού Εργασί-
ας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, 
συνεχίζει νομίμως να λειτουργεί και να ασκεί τις αρμο-
διότητες που προβλέπονται από τον παρόντα νόμο και 
την κείμενη νομοθεσία, ως Διοικητικό Συμβούλιο του 
ΟΠΕΚΑ.

4. Οι ισχύουσες κατά την έναρξη του παρόντος απο-
φάσεις - πράξεις των Οργάνων Διοίκησης του ΟΓΑ εξα-
κολουθούν και μετά την έναρξη της ισχύος του να παρά-
γουν τα έννομα αποτελέσματά τους για τον ΟΠΕΚΑ μέχρι 
τη λήξη, τροποποίηση ή την ανάκλησή τους, εφόσον δεν 
αντίκεινται στις διατάξεις του.

Άρθρο 9
Θέματα προσωπικού

1. Από την έναρξη ισχύος του παρόντος, το σύνολο του 
προσωπικού του ΟΓΑ αποτελεί προσωπικό του ΟΠΕΚΑ, 
διατηρώντας την ίδια οργανική θέση, κατηγορία, κλάδο, 
ειδικότητα, βαθμό, μισθολογικό κλιμάκιο, καθώς και όλα 
εν γένει τα δικαιώματα που απορρέουν από την προη-
γούμενη υπηρεσιακή του κατάσταση.

2. Το προσωπικό του ΟΓΑ, όπως αυτό καθορίστηκε με 
την αριθμ. Φ.10034/61554/Δ9/16455/30.12.2016 από-
φαση του Υφυπουργού Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλι-
σης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης (Β΄4320) και συνεχίζει 
να υπηρετεί στον Οργανισμό κατά την έναρξη ισχύος 
του παρόντος, πλην των υπαλλήλων με σχέση εργασίας 
ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου (ΙΔΑΧ), καθίσταται 
μόνιμο προσωπικό δημοσίου δικαίου.

3. Στο ως άνω μόνιμο προσωπικό του ΟΠΕΚΑ, εξακο-
λουθούν να εφαρμόζονται οι παράγραφοι 8 και 9 του 
άρθρου 42 της 177647/8720/13-16.9.1961 (Β΄ 320) κοι-
νής απόφασης των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών, 
όπως η παράγραφος 8 συμπληρώθηκε με την προσθήκη 
εδαφίου με την 231704/23405/18.11-24.12.1968 κοινή 
απόφαση  των  Υπουργών  Οικονομικών  και  Γεωργίας 
(Β΄726), του άρθρου 21 του ν. 3232/2004 και της πε-
ρίπτωσης 5 της υποπαραγράφου ΙΑ.5 της παρ. ΙΑ του 
ν. 4093/2012 (Α΄ 222).

4. Με την επιφύλαξη των διατάξεων της προηγούμενης 
παραγράφου, για όλα τα θέματα της εν γένει υπηρεσια-
κής κατάστασης, τις μεταβολές αυτής και τα ζητήματα 
πειθαρχικής ευθύνης το προσωπικό του ΟΠΕΚΑ υπάγεται 
στις διατάξεις του Κώδικα Κατάστασης Δημοσίων Πολι-
τικών Διοικητικών Υπαλλήλων και Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. 
(ν. 3528/2007, Α΄26).

5. Οι κενές οργανικές θέσεις του ΟΓΑ, που διατηρήθη-
καν στον Οργανισμό βάσει των διατάξεων του άρθρου 
71 του του ν. 4387/2016, όπως τροποποιήθηκε με το 
άρθρο 14 του ν. 4488/2017 (Α΄137), καθώς και όσες κε-

Τεύχος Α’ 30/22.02.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

5641

νώθηκαν μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος, διατη-
ρούνται και στον ΟΠΕΚΑ. Από αυτές, οι κατά την έναρξη 
ισχύος του παρόντος κενές οργανικές θέσεις ιδιωτικού 
δικαίου μετατρέπονται σε οργανικές θέσεις μόνιμου 
προσωπικού.

6. Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής 
Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης ύστερα από 
σχετική εισήγηση του Δ.Σ. του ΟΠΕΚΑ, παρέχεται η δυ-
νατότητα χορήγησης από τον Λογαριασμό Προνοιακών 
Παροχών και Κοινωνικών Υπηρεσιών του προϋπολογι-
σμού του ΟΠΕΚΑ, εντόκων δανείων προς τους υπαλλή-
λους του για την αντιμετώπιση έκτακτων και επειγου-
σών οικονομικών αναγκών σύμφωνα με τους όρους και 
τις προϋποθέσεις των διατάξεων του άρθρου 16 του 
ν. 3586/2007 (Α΄151).

7. Οι προβλεπόμενες θέσεις ειδικών συνεργατών των 
Γραφείων του Διοικητή και του Υποδιοικητή του ΟΓΑ 
(παρ. 1α, άρθρο 19, ν. 2556/1997 και παρ. 6 άρθρο 21, 
ν. 3144/2003) από την έναρξη ισχύος του παρόντος κα-
θίστανται θέσεις ειδικών συνεργατών των γραφείων του 
Διοικητή και του Υποδιοικητή του ΟΠΕΚΑ. Η κατοχή των 
εν λόγω θέσεων δεν είναι ασυμβίβαστη με την ιδιότητα 
του δικηγόρου ή άλλη ελεύθερου επαγγελματία.

8. Συνιστώνται στον ΟΠΕΚΑ πέντε (5) θέσεις δικηγό-
ρων με σχέση έμμισθης εντολής για τη νομική υποστή-
ριξη του έργου των υπηρεσιών του. Η πλήρωση των θέ-
σεων αυτών γίνεται σύμφωνα με τον Κώδικα Δικηγόρων 
(ν. 4194/2013, Α΄208). Με την προκήρυξη της πλήρωσης 
των θέσεων, η οποία εγκρίνεται από το Διοικητικό Συμ-
βούλιο, καθορίζεται η ιδιότητα (παρά Πρωτοδίκαις, παρ’ 
Εφέταις, παρ’ Αρείω Πάγω) των προς πρόσληψη δικηγό-
ρων, ύστερα από σχετική πρόταση του Προϊσταμένου 
του Γραφείου του Νομικού Συμβούλου του Κράτους στον 
ΟΠΕΚΑ.

9. Το μισθολογικό καθεστώς των υπαγόμενων στις 
παραγράφους 7 και 8 του παρόντος, ρυθμίζεται από τις 
οικείες διατάξεις του Μέρους Β΄ του ν. 4354/2015 (Α΄176).

Άρθρο 10
Μεταβατικές διατάξεις για θέματα προσωπικού
1. Οι εκκρεμείς διαδικασίες διορισμών, μετατάξεων, 
αποσπάσεων και πάσης φύσης υπηρεσιακών μεταβολών 
του ΟΓΑ ολοκληρώνονται για λογαριασμό του ΟΠΕΚΑ, 
χωρίς να απαιτείται επανάληψή τους.

2. Οι αποσπάσεις προσωπικού από και προς τον ΟΓΑ 
διατηρούνται σε ισχύ και μετά την έναρξη ισχύος του 
παρόντος και ως προς τον ΟΠΕΚΑ μέχρι τη λήξη τους.

3. Προϊστάμενοι στις οργανικές μονάδες του ΟΠΕΚΑ, 
τοποθετούνται σύμφωνα με τις οικείες διατάξεις του 
Κώδικα Κατάστασης Δημοσίων Πολιτικών Διοικητικών 
Υπαλλήλων και Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. (ν. 3528/2007, Α΄26). 
Μέχρι την επιλογή και τοποθέτηση προϊσταμένων η επι-
λογή, τοποθέτηση και αναπλήρωση προϊσταμένων στις 
οργανικές μονάδες του ΟΠΕΚΑ, μέχρι και σε επίπεδο Δι-
εύθυνσης, γίνεται σύμφωνα με τις οικείες ειδικές διατά-
ξεις της απόφασης αριθμ. Ε4/Φ34 οικ. 4279/1971 (Β΄678) 
του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών «Περί εγκρίσεως 
του Κανονισμού διαρθρώσεως, συνθέσεως και αρμο-
διοτήτων των Υπηρεσιών του Οργανισμού Γεωργικών 
Ασφαλίσεων».

Οι θέσεις ευθύνης, επιπέδου Γενικής Διεύθυνσης, προ-
κηρύσσονται, μέσα σε ένα μήνα από την έναρξη ισχύος 
του παρόντος. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι οικείες 
διατάξεις του Κώδικα Κατάστασης Δημοσίων Πολιτικών 
Διοικητικών Υπαλλήλων και Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. και του 
ν. 4369/2016 (A΄33).

4. Μέχρι τη συγκρότηση των οικείων Υπηρεσιακών 
και Πειθαρχικών Συμβουλίων, σύμφωνα με τον Κώδικα 
Κατάστασης Δημοσίων Πολιτικών Διοικητικών Υπαλλή-
λων και Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. (ν. 3528/2007, Α΄26) και το 
ν. 4369/2016, οι υπάλληλοι του ΟΠΕΚΑ υπάγονται για όλα 
τα ζητήματα της υπηρεσιακής τους κατάστασης και πει-
θαρχικής ευθύνης στα οικεία υπηρεσιακά και πειθαρχικά 
συμβούλια του ΟΓΑ, τα οποία συνεχίζουν να λειτουργούν 
και να ασκούν τις προβλεπόμενες από τα άρθρα 3 και 37 της 
177647/8720/13-16.9.1961 κοινής απόφασης των Υπουρ-
γών Γεωργίας και Οικονομικών «Κανονισμός Κατάστασης 
Προσωπικού ΟΓΑ» (Β΄320) και την Δια/24086/23.6.1982 
κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως 
και Κοινωνικών Υπηρεσιών (Β΄43) αρμοδιότητές τους.

Άρθρο 11
Νομική υποστήριξη

1. Η νομική υποστήριξη του ΟΠΕΚΑ διεξάγεται από το 
Νομικό Συμβούλιο του Κράτους, αυτοτελές Γραφείο του 
οποίου λειτουργεί στην έδρα του Οργανισμού.

2. Στην αρμοδιότητα του Γραφείου Νομικού Συμβού-

λου του Κράτους στον ΟΠΕΚΑ ανήκουν:

α) η εν γένει νομική υποστήριξη των υποθέσεων του 

ΟΠΕΚΑ ενώπιον κάθε Δικαστηρίου και Αρχής,

β) η έκδοση γνωμοδοτήσεων σε ερωτήματα της Διοί-
κησης του ΟΠΕΚΑ, σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες 
περί Ν.Σ.Κ. διατάξεις,

γ) η αναγνώριση απαιτήσεων, ο δικαστικός και εξώ-
δικος συμβιβασμός του ΟΠΕΚΑ μέχρι του ποσού των 
σαράντα χιλιάδων (40.000) ευρώ και η γνωμοδότηση 
για την υπαγωγή διαφορών σε διαιτησία, όπου τούτο 
επιτρέπεται από τις κείμενες διατάξεις,

δ) η νομική υποστήριξη του ΟΠΕΚΑ κατά την κατάρ-

τιση συμβάσεων και

ε) η νομοτεχνική υποστήριξη της Διοίκησης κατά την 
κατάρτιση σχεδίων νόμων και κανονιστικών πράξεων 
που αφορούν τον ΟΠΕΚΑ.

3. Η νομική υπεράσπιση των συμφερόντων του ΟΠΕ-
ΚΑ ενώπιον κάθε Δικαστηρίου και Αρχής, εκτός τοπικής 
αρμοδιότητας Αθηνών - Πειραιά, ανατίθεται στα αντί-
στοιχα περιφερειακά Γραφεία Νομικού Συμβούλου και 
στα περιφερειακά Δικαστικά Γραφεία του Ν.Σ.Κ.. Επί των 
υποθέσεων Δικαστικών Γραφείων του Ν.Σ.Κ., στα οποία 
δεν είναι δυνατή η συγκρότηση Τριμελούς Επιτροπής 
της παρ. 5 του άρθρου 5 του ν. 3086/2002 (Α΄324), η 
εισήγηση επί των υποθέσεων αυτών εισάγεται ενώπιον 
της Τριμελούς Επιτροπής του Γραφείου Νομικού Συμ-
βούλου του Κράτους στον ΟΠΕΚΑ. Η δικαστική εκπρο-
σώπηση και γενικά η υπεράσπιση των υποθέσεων του 
ΟΠΕΚΑ ενώπιον των Δικαστηρίων ή Αρχών στις έδρες 
των Πρωτοδικείων όπου δεν λειτουργεί Δικαστικό Γρα-
φείο ανατίθεται σε δικηγόρους του Δημοσίου, σύμφωνα 
με τα άρθρα 24 και 25 του ν. 3086/2002.

5642

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 30/22.02.2018

4. Στο Γραφείο Νομικού Συμβούλου του Κράτους λει-
τουργεί Γραφείο Υποστήριξης Νομικού Συμβούλου του 
Κράτους, το οποίο στελεχώνεται από διοικητικούς υπαλ-
λήλους ΟΠΕΚΑ και δικηγόρους με έμμισθη εντολή, όπως 
αυτοί προβλέπονται στην παράγραφο 8 του άρθρου 9 
και εποπτεύονται από τον Νομικό Σύμβουλο του Κρά-
τους στον ΟΠΕΚΑ.

5. Ο ΟΠΕΚΑ έχει τα ουσιαστικά, δικονομικά και οικο-
νομικά προνόμια του Δημοσίου και απαλλάσσεται από 
κάθε τέλος, φόρο, παράβολο και κράτηση για την παρά-
σταση και εκπροσώπησή του ενώπιον παντός Δικαστηρί-
ου και Αρχής, καθώς και για την άσκηση οποιουδήποτε 
ενδίκου βοηθήματος και μέσου ή άλλης διαδικαστικής 
πράξης ενώπιον τούτων.

6. Οι λειτουργοί του Ν.Σ.Κ. και οι δικηγόροι με έμμισθη 
εντολή του ΟΠΕΚΑ έχουν -με μόνη την ιδιότητα τους 
αυτή και χωρίς τη χρήση άλλου αποδεικτικού στοιχείου 
- την πληρεξουσιότητα που απαιτείται από τον νόμο για 
την παράσταση και υπεράσπιση του ΟΠΕΚΑ ενώπιον 
όλων των Δικαστηρίων και Αρχών και ενεργούν όλες 
τις διαδικαστικές πράξεις, ασκούν όλα τα ένδικα μέσα 
και βοηθήματα και γενικά προβαίνουν σε οποιαδήποτε 
ενδεικνυόμενη νόμιμη ενέργεια μέχρι την αμετάκλητη 
περαίωση των υποθέσεων που τους έχουν ανατεθεί.

Άρθρο 12
Μεταβατική διάταξη
για θέματα νομικής υποστήριξης

Από την έναρξη ισχύος του παρόντος, οι δικηγόροι 
στους οποίους, σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρου 180 
του ν. 4261/2014, έχουν κατά περίπτωση ανατεθεί υπο-
θέσεις των μη ασφαλιστικών αρμοδιοτήτων του ΟΓΑ στο 
πλαίσιο της εντολής και πληρεξουσιότητας που τους έχει 
δοθεί από το αρμόδιο Όργανο του ΟΓΑ, παρίστανται και 
συνεχίζουν χωρίς διακοπή τις σχετικές δίκες για λογα-
ριασμό του ΟΠΕΚΑ, ασκώντας όλες τις διαδικαστικές 
ενέργειες, πράξεις και ένδικα μέσα και βοηθήματα επ’ 
ονόματι του Οργανισμού αυτού.

Άρθρο 13
Διοικητική οργάνωση του ΟΠΕΚΑ

Οι υπηρεσίες του ΟΠΕΚΑ διακρίνονται σε υπηρεσίες 
της Κεντρικής Υπηρεσίας και σε υπηρεσίες των Περιφε-
ρειακών Διευθύνσεων.

Άρθρο 14
Διάρθρωση

Ο ΟΠΕΚΑ έχει Κεντρική Υπηρεσία και Περιφερειακές 

Υπηρεσίες.

Α. Κεντρική Υπηρεσία
1. Υπηρεσίες υπαγόμενες απευθείας στον Διοικητή:
α) Διεύθυνση Επιθεώρησης και Ελέγχου.
β) Τμήμα Γραμματείας Διοίκησης.
γ) Τμήμα Ασφάλειας Εργασίας και Υγειονομικής Μέ-

δ)  Γραφείο  Υποστήριξης  Νομικού  Συμβούλου  του 

ριμνας.

Κράτους.

2. Γενική Διεύθυνση Παροχών
3. Γενική Διεύθυνση Διοικητικής-Οικονομικής Υποστή-

ριξης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης.

Β. Περιφερειακές Υπηρεσίες
Οι  Περιφερειακές  Διευθύνσεις  του  ΟΠΕΚΑ  υπάγο-
νται στην εποπτεία της Γενικής Διεύθυνσης Παροχών. 
Η χωρική αρμοδιότητά τους εκτείνεται στους νομούς 
της οικείας Περιφέρειας που έχουν την έδρα τους και 
έχουν ως εξής:

1. Περιφερειακή Διεύθυνση ΟΠΕΚΑ Κεντρικής Μακε-

δονίας, με έδρα τη Θεσσαλονίκη

2. Περιφερειακή Διεύθυνση ΟΠΕΚΑ Ανατολικής Μακε-

δονίας και Θράκης, με έδρα την Κομοτηνή

3. Περιφερειακή Διεύθυνση ΟΠΕΚΑ Δυτικής Μακεδο-

νίας, με έδρα την Κοζάνη

4. Περιφερειακή Διεύθυνση ΟΠΕΚΑ Θεσσαλίας, με 

έδρα τη Λάρισα

με έδρα τη Λαμία

με έδρα την Πάτρα

με έδρα την Τρίπολη

τα Ιωάννινα

το Ηράκλειο.

5. Περιφερειακή Διεύθυνση ΟΠΕΚΑ Στερεάς Ελλάδας, 

6. Περιφερειακή Διεύθυνση ΟΠΕΚΑ Δυτικής Ελλάδας, 

7. Περιφερειακή Διεύθυνση ΟΠΕΚΑ Πελοποννήσου, 

8. Περιφερειακή Διεύθυνση ΟΠΕΚΑ Ηπείρου, με έδρα 

9. Περιφερειακή Διεύθυνση ΟΠΕΚΑ Κρήτης, με έδρα 

Άρθρο 15
Διεύθυνση Επιθεώρησης και Ελέγχου

1. Η Διεύθυνση Επιθεώρησης και Ελέγχου διαρθρώνε-

ται στις παρακάτω οργανικές μονάδες:

α) Τμήμα Εσωτερικού Ελέγχου
β) Τμήμα Εσωτερικού Ελέγχου Δαπανών
γ) Τμήμα Επιθεώρησης Παροχών.
2. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Επιθεώρησης 

και Ελέγχου είναι:

α) η κατεύθυνση, παρακολούθηση, ο συντονισμός 
και ο έλεγχος του έργου των οργανικών μονάδων που 
υπάγονται σε αυτή,

β) η βελτίωση λειτουργίας των Υπηρεσιών ΟΠΕΚΑ με 
την υλοποίηση και την αξιολόγηση αποτελεσμάτων εσω-
τερικών ελέγχων, η άμεση αντιμετώπιση φαινομένων 
διαφθοράς και η εισήγηση για τη λήψη διορθωτικών 
μέτρων ως προς την τήρηση της νομιμότητας και την 
καταπολέμηση πρακτικών κακοδιοίκησης,

γ) η μέριμνα για τη διασφάλιση της νομιμότητας των 
χορηγούμενων από τον ΟΠΕΚΑ παροχών και υπηρεσιών,
δ) ο σχεδιασμός για την εκπαίδευση και επιμόρφωση 
των Ελεγκτών, η ανάπτυξη νέων ηλεκτρονικών εφαρμο-
γών υποστήριξης του έργου και η διαρκής προσπάθεια 
για την βελτίωση μεθόδων και τον εντοπισμό παραβα-
τικών συμπεριφορών,

ε) η αξιολόγηση των αποτελεσμάτων των διενεργη-
θέντων ελέγχων, η σχετική ενημέρωση του Διοικητή για 
τα αποτελέσματα αυτών και η υποβολή εισήγησης για 
τη λήψη διορθωτικών μέτρων για την καταπολέμηση 
πρακτικών κακοδιοίκησης και φαινομένων διαφθοράς.
3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Επιθεώρησης και 
Ελέγχου κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της ως 
εξής:

Τεύχος Α’ 30/22.02.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

5643

α) Τμήμα Εσωτερικού Ελέγχου
αα) Η οργάνωση της λειτουργίας του εσωτερικού ελέγ-
χου και η συνεργασία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες για την 
ανάπτυξη νέων ηλεκτρονικών εφαρμογών υποστήριξης 
του εσωτερικού ελέγχου.

ββ) Η μέριμνα για την εκπαίδευση και την επιμόρφωση 
των Εσωτερικών Ελεγκτών, σε συνεργασία με τη Διεύ-
θυνση Ανθρώπινου Δυναμικού και Οργάνωσης, καθώς 
και η διερεύνηση και η πρόταση τρόπων ανάπτυξης των 
γνώσεων και των δεξιοτήτων τους.

γγ) Ο καθορισμός των προτεραιοτήτων του εσωτερι-
κού ελέγχου, η κατάρτιση των προγραμμάτων ελέγχου 
και η αξιολόγηση των κινδύνων.

δδ) Η εισήγηση για τη συγκρότηση κλιμακίων ελε-

γκτών, για τη διενέργεια εσωτερικών ελέγχων.

εε) Η διενέργεια ειδικών διοικητικών, τακτικών ή περιο-
δικών ελέγχων των υπηρεσιών και οργάνων του ΟΠΕΚΑ, 
οι οποίοι αφορούν τόσο τον τρόπο λειτουργίας τους όσο 
και τη συμφωνία των ενεργειών και των πράξεών τους 
με την αρχή της νομιμότητας.

στστ) Η σύνταξη εκθέσεων - αναφορών προς τον Δι-
οικητή του Οργανισμού σχετικά με τα αποτελέσματα 
των ελέγχων, καθώς και η διατύπωση τεκμηριωμένων 
προτάσεων διόρθωσης και αντιμετώπισης τυχόν δυσλει-
τουργιών, πρακτικών κακοδιοίκησης και παραβατικών 
φαινομένων.

ζζ) Η μέριμνα για τη διαμόρφωση και τη διαρκή βελ-
τίωση του κανονιστικού πλαισίου, που αφορά τον εσω-
τερικό έλεγχο.

ηη) Η παροχή ελεγκτικών - συμβουλευτικών αρμοδι-

οτήτων, όπως:

ααα) ο έλεγχος επάρκειας του συστήματος εσωτερικού 
ελέγχου (internal control) του Οργανισμού και η εισήγη-
ση των σχετικών βελτιωτικών προτάσεων,

βββ) ο έλεγχος εφαρμογής των κανόνων δικαίου, ο 
έλεγχος της νομιμότητας και κανονικότητας των δα-
πανών (INTOSAI 3.4, INTOSAI 1.0.39 Ευρωπαϊκή κατευ-
θυντήρια γραμμή εφαρμογής αριθμ. 52), όπως και του 
εσωτερικού  κανονιστικού  πλαισίου  λειτουργίας  του 
Οργανισμού,

γγγ) η αξιολόγηση της οικονομίας, της αποδοτικότητας 
και της αποτελεσματικότητας των δραστηριοτήτων του 
Οργανισμού, βάσει της αρχής της χρηστής δημοσιονο-
μικής διαχείρισης,

δδδ) η αξιολόγηση του προγραμματισμού του σχε-
διασμού και της εκτέλεσης των λειτουργιών του Οργα-
νισμού,

εεε) ο έλεγχος πληροφοριακών συστημάτων, προκει-
μένου να διαπιστωθεί κατά πόσο επιτυγχάνουν τους σκο-
πούς τους και αν έχουν ενσωματωθεί σε αυτά επαρκείς 
ασφαλιστικές δικλείδες/μηχανισμοί ελέγχου,

θθ) Η παροχή διαβεβαίωσης περί της επάρκειας των 
συστημάτων διαχείρισης και ελέγχου του Οργανισμού.
ιι) Η εισήγηση για τη διενέργεια διοικητικής έρευνας, 
προκαταρτικής εξέτασης ή ένορκης διοικητικής εξέτα-
σης, για τη διερεύνηση υποθέσεων παραβατικής συμπε-
ριφοράς των υπαλλήλων, διαφθοράς, καθώς και σε περί-
πτωση απώλειας δικαιολογητικών πληρωμής δημόσιας 
δαπάνης πριν από την έκδοση τίτλου πληρωμής.

ιαια) Η επιβολή δημοσιονομικών διορθώσεων αν εντο-
πιστούν μεμονωμένες ή συστημικές παρατυπίες σε υπη-
ρεσίες του Οργανισμού.

β) Τμήμα Εσωτερικού Ελέγχου Δαπανών
αα) Η οργάνωση της λειτουργίας του εσωτερικού ελέγ-
χου των δαπανών και η συνεργασία με τις αρμόδιες Υπη-
ρεσίες για την ανάπτυξη νέων ηλεκτρονικών εφαρμογών 
υποστήριξης του εσωτερικού ελέγχου.

ββ) Η μέριμνα για την εκπαίδευση και την επιμόρφωση 
των Εσωτερικών Ελεγκτών, σε συνεργασία με τη Διεύ-
θυνση Ανθρώπινου Δυναμικού και Οργάνωσης, καθώς 
και η διερεύνηση και η πρόταση τρόπων ανάπτυξης των 
γνώσεων και των δεξιοτήτων τους.

γγ) Ο καθορισμός των προτεραιοτήτων του εσωτερι-
κού ελέγχου, η κατάρτιση των προγραμμάτων ελέγχου 
και η αξιολόγηση των κινδύνων.

δδ) Η εισήγηση για τη συγκρότηση κλιμακίων ελε-
γκτών για τη διενέργεια εσωτερικών ελέγχων δαπανών.
εε) Η διενέργεια ειδικών, τακτικών ή περιοδικών διοι-
κητικών, οικονομικών και διαχειριστικών ελέγχων των 
υπηρεσιών και οργάνων του ΟΠΕΚΑ οι οποίοι αφορούν 
τόσο τον τρόπο λειτουργίας τους όσο και τη συμφωνία 
των ενεργειών και των πράξεών τους με την αρχή της 
νομιμότητας.

στστ) Η σύνταξη εκθέσεων - αναφορών προς το Δι-
οικητή του Οργανισμού σχετικά με τα αποτελέσματα 
των ελέγχων, καθώς και η διατύπωση τεκμηριωμένων 
προτάσεων διόρθωσης και αντιμετώπισης τυχόν δυσλει-
τουργιών, πρακτικών κακοδιοίκησης και παραβατικών 
φαινομένων.

ζζ) Η μέριμνα για τη διαμόρφωση και τη διαρκή βελ-
τίωση του κανονιστικού πλαισίου, που αφορά τον εσω-
τερικό έλεγχο.

ηη) Η παροχή ελεγκτικών - συμβουλευτικών αρμοδι-

οτήτων, όπως:

ααα) ο έλεγχος επάρκειας του συστήματος εσωτερικού 
ελέγχου (internal control) του Οργανισμού και η εισήγη-
ση των σχετικών βελτιωτικών προτάσεων,

βββ) ο έλεγχος εφαρμογής των κανόνων δικαίου, ο 
έλεγχος της νομιμότητας και κανονικότητας των δα-
πανών (INTOSAI 3.4, INTOSAI 1.0.39 Ευρωπαϊκή κατευ-
θυντήρια γραμμή εφαρμογής αριθμ. 52), όπως και του 
εσωτερικού  κανονιστικού  πλαισίου  λειτουργίας  του 
Οργανισμού,

γγγ) η αξιολόγηση της οικονομίας, της αποδοτικότητας 
και της αποτελεσματικότητας των δραστηριοτήτων του 
Οργανισμού, βάσει της αρχής της χρηστής δημοσιονο-
μικής διαχείρισης,

δδδ) η αξιολόγηση του προγραμματισμού του σχε-
διασμού και της εκτέλεσης των λειτουργιών του Οργα-
νισμού,

εεε) ο έλεγχος της ορθής διενέργειας των δαπανών, της 
ορθής είσπραξης και εμφάνισης των εσόδων, της διαχεί-
ρισης κινδύνων, όπως και της διαχείρισης της περιουσίας 
του Οργανισμού με την εξακρίβωση του ενεργητικού 
και παθητικού και του μισθολογικού κόστους, για τον 
εντοπισμό τυχόν φαινομένων κακοδιοίκησης και κακοδι-
αχείρισης, κατάχρησης, σπατάλης, απάτης ή διαφθοράς 
και την αποτροπή τους στο μέλλον,

5644

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 30/22.02.2018

στστστ)  ο  έλεγχος  πληροφοριακών  συστημάτων, 
προκειμένου να διαπιστωθεί κατά πόσον επιτυγχάνουν 
τους σκοπούς τους και αν έχουν ενσωματωθεί σε αυτά 
επαρκείς ασφαλιστικές δικλείδες/μηχανισμοί ελέγχου.
θθ) Η παροχή διαβεβαίωσης περί της επάρκειας των 
συστημάτων διαχείρισης και ελέγχου του Οργανισμού.
ιι) Η διενέργεια τακτικού ελέγχου των παγίων προκα-

ταβολών του Οργανισμού.

ιαια) Η διενέργεια οικονομικού και διαχειριστικού ελέγ-
χου των δημόσιων υπολόγων και δημόσιων διαχειρίσεων 
που υπάγονται στον Οργανισμό.

ιβιβ) Η εισήγηση για τη διενέργεια διοικητικής έρευ-
νας, προκαταρτικής εξέτασης ή ένορκης διοικητικής 
εξέτασης, για τη διερεύνηση υποθέσεων παραβατικής 
συμπεριφοράς των υπαλλήλων, διαφθοράς, καθώς και 
σε περίπτωση απώλειας δικαιολογητικών πληρωμής δη-
μόσιας δαπάνης πριν από την έκδοση τίτλου πληρωμής.
ιγιγ) Η έρευνα της ύπαρξης αντικειμενικής αδυναμίας 
απόδοσης λογαριασμού χρηματικού εντάλματος προ-
πληρωμής.

ιδιδ) Η επιβολή δημοσιονομικών διορθώσεων αν εντο-
πιστούν μεμονωμένες ή συστημικές παρατυπίες σε υπη-
ρεσίες του Οργανισμού.

γ) Τμήμα Επιθεώρησης Παροχών
αα) Η διενέργεια, σε συνεργασία με τις αρμόδιες Διευ-
θύνσεις του Οργανισμού, επιτόπιων τακτικών ή έκτακτων 
ελέγχων για τη διασφάλιση της νομιμότητας λήψης των 
παροχών του Οργανισμού.

ββ) Η διενέργεια τακτικών ή έκτακτων ελέγχων ανα-
φορικά με τον τρόπο λειτουργίας και την τήρηση της 
αρχής της νομιμότητας κατά την εκτέλεση εργασιών, οι 
οποίες ανατίθενται, σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία, 
σε πρόσωπα που συμβάλλονται ή συνεργάζονται με τον 
Οργανισμό και δεν έχουν την ιδιότητα του υπαλλήλου του.
γγ) Η μέριμνα για την εκπαίδευση και την επιμόρφω-
ση των Επιθεωρητών, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση 
Ανθρώπινου Δυναμικού και Οργάνωσης, καθώς και η 
διερεύνηση και η πρόταση τρόπων ανάπτυξης των γνώ-
σεων και των δεξιοτήτων τους.

δδ) Η μέριμνα για τη διαμόρφωση και τη διαρκή βελ-
τίωση του κανονιστικού πλαισίου που αφορά την Επι-
θεώρηση.

εε) Η εισήγηση για τη συγκρότηση εσωτερικών ή/και 
μικτών κλιμακίων ελέγχου με άλλους ελεγκτικούς φορείς.
στστ) Η σύνταξη εκθέσεων - αναφορών προς τον Δι-
οικητή του Οργανισμού σχετικά με τα αποτελέσματα 
των ελέγχων, καθώς και η διατύπωση τεκμηριωμένων 
προτάσεων διόρθωσης και αντιμετώπισης τυχόν δυσλει-
τουργιών και παραβατικών φαινομένων.

Άρθρο 16
Τμήμα Γραμματείας Διοίκησης

Οι αρμοδιότητες του Τμήματος είναι οι εξής:
α) η μέριμνα για την εύρυθμη λειτουργία των γραφείων 

του Διοικητή και του Υποδιοικητή του Οργανισμού,

β) ο συντονισμός, στο πλαίσιο άσκησης κοινοβουλευ-
τικού ελέγχου, των αρμοδίων υπηρεσιακών μονάδων, 
προκειμένου να συνταχθούν και να διαβιβαστούν αρ-
μοδίως οι σχετικές απαντήσεις,

γ) η επιμέλεια της έκδοσης των αποφάσεων του Δι-

οικητή,

δ) η οργάνωση της επικοινωνίας της Διοίκησης με τις 
υπηρεσιακές μονάδες του Οργανισμού, το προσωπικό 
και τους συλλόγους του, τους δημόσιους και ιδιωτικούς 
φορείς και το κοινό γενικά,

ε) η μέριμνα για τη συγκέντρωση στατιστικών στοιχεί-
ων από τις υπηρεσίες και από άλλες πηγές, η επεξεργα-
σία αυτών και η κατάρτιση των επίσημων στατιστικών 
πινάκων και δελτίων,

στ) η μέριμνα για την έκδοση ετήσιου στατιστικού 
δελτίου το περιεχόμενο του οποίου καθορίζεται από τη 
Διοίκηση του Οργανισμού,

ζ) η παροχή στατιστικών στοιχείων, αναλύσεων, με-
λετών και εκτιμήσεων στη Διοίκηση και στις Οργανικές 
μονάδες του Οργανισμού για την διαμόρφωση της πολι-
τικής του Οργανισμού και την αποτελεσματική άσκηση 
των αρμοδιοτήτων τους,

η) η προβολή του έργου του Οργανισμού με κάθε 

πρόσφορο μέσο,

θ) η οργάνωση των δημόσιων εκδηλώσεων και η εν 
γένει υποστήριξη των διαδικασιών που αφορούν τις δη-
μόσιες και διεθνείς σχέσεις του Οργανισμού,

ι)  η  μέριμνα  για  την  έκδοση  εντύπων,  φυλλαδίων, 
οδηγών για την ενημέρωση - πληροφόρηση των ενδι-
αφερομένων σχετικά με τις παροχές και υπηρεσίες του 
Οργανισμού, σε συνεργασία με τις αρμόδιες οργανικές 
μονάδες,

ια) η τήρηση πρωτοκόλλου και αρχείου Γραφείου Δι-

οικητή και Υποδιοικητή Οργανισμού,

ιβ) η παρακολούθηση του Τύπου και η ενημέρωση της 
Διοίκησης και των οικείων Διευθύνσεων για κάθε δη-
μοσίευμα σχετικό με τον ΟΠΕΚΑ και η σύνταξη δελτίων 
τύπου ή σχετικών απαντήσεων,

ιγ)  η  εποπτεία  και  διαχείριση  της  ιστοσελίδας  του 
Οργανισμού και η μέριμνα για την ενημέρωση και επι-
καιροποίηση του περιεχομένου της, σε συνεργασία με 
τις λοιπές οργανικές μονάδες και ιδίως με τη Διεύθυνση 
Πληροφορικής.

Άρθρο 17
Τμήμα Ασφάλειας Εργασίας
και Υγειονομικής Μέριμνας

Οι αρμοδιότητες του Τμήματος είναι οι εξής:
α) η ευθύνη για την λειτουργία του Ιατρείου της Κε-

ντρικής Υπηρεσίας του ΟΠΕΚΑ,

β) η άσκηση των καθηκόντων ιατρών εργασίας, σύμ-

φωνα με την κείμενη νομοθεσία,

γ) η μέριμνα για την τήρηση κανόνων ασφαλείας στους 
χώρους εργασίας του Οργανισμού και για τη λήψη μέ-
τρων τεχνικού χαρακτήρα που αφορούν τη βελτίωση 
της ποιότητας των χώρων και των συνθηκών εργασίας,
δ) η αντιμετώπιση έκτακτων περιστατικών και παροχή 
πρώτης βοήθειας σε περίπτωση ανάγκης στο κοινό και 
στους υπαλλήλους,

ε) οι εισηγήσεις προς τη Διεύθυνση Ανθρώπινου Δυ-
ναμικού και Οργάνωσης, καθώς και προς κάθε αρμόδια 
υπηρεσία, σχετικά με θέματα υγιεινής και ασφάλειας στο 
χώρο εργασίας,

Τεύχος Α’ 30/22.02.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

5645

στ) η αξιολόγηση ιατρικών πιστοποιητικών που κατα-
τίθενται από υπαλλήλους του Οργανισμού ώστε εκ των 
υστέρων να ακολουθείται, η ανάλογα με την περίπτωση, 
νόμιμη διαδικασία,

ζ) η παροχή ιατρικών οδηγιών και συμβουλευτικών 
υπηρεσιών προς τους δικαιούχους των παροχών του 
ΟΠΕΚΑ, μέσω σχετικών έντυπων ή ηλεκτρονικών κατα-
χωρίσεων κειμένων, άρθρων και μελετών,

η) η μέριμνα για την εξασφάλιση της προσβασιμότητας 
των ΑμεΑ στα κτίρια του Οργανισμού και για τη βελτίωση 
της ποιότητας εξυπηρέτησής τους, σε συνεργασία με 
τη Διεύθυνση Ανθρώπινου Δυναμικού και Οργάνωσης,
θ)  η  μέριμνα  για  διακίνηση  της  εισερχόμενης  και 
εξερχόμενης αλληλογραφίας του Τμήματος, έντυπης 
και ηλεκτρονικής σε συνεργασία με το Τμήμα Κεντρι-
κού Πρωτοκόλλου, Εξυπηρέτησης και Συμβουλευτικής 
Υποστήριξης της Διεύθυνσης Ανθρώπινου Δυναμικού 
και Οργάνωσης.

Άρθρο 18
Γραφείο Υποστήριξης Νομικού Συμβούλου
του Κράτους

1. Αρμοδιότητες του Γραφείου είναι οι εξής:
α) η υποβοήθηση του έργου του Γραφείου του Νομι-

κού Συμβούλου του Κράτους,

β) η νομική υπεράσπιση των συμφερόντων του ΟΠΕΚΑ 
ενώπιον κάθε δικαστηρίου και αρχής ή και εξωδίκως, 
ύστερα από ανάθεση υποθέσεων από τον Διοικητή του 
Οργανισμού και σχετική εισήγηση του Γραφείου του Νο-
μικού Συμβουλίου του Κράτους,

γ) η νομική υποστήριξη του έργου του Οργανισμού,
δ) η ενημέρωση των υπηρεσιών του Οργανισμού και 
ιδίως της Διεύθυνσης Ενδικοφανών Προσφυγών, καθώς 
και της Διεύθυνσης Ανθρώπινου Δυναμικού και Οργάνω-
σης επί νόμων, προεδρικών διαταγμάτων, υπουργικών 
αποφάσεων που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της 
Κυβερνήσεως και αφορούν τις παροχές κοινωνικής αλ-
ληλεγγύης που διαχειρίζεται ο Οργανισμός και θέματα 
προσωπικού, καθώς και επί νομολογίας δικαστηρίων για 
τα ανωτέρω θέματα,

ε) η συνδρομή των αρμόδιων υπηρεσιακών μονάδων 
του ΟΠΕΚΑ στη σύνταξη σχεδίων απαντήσεων της Δι-
οίκησης, στο πλαίσιο άσκησης του Κοινοβουλευτικού 
Ελέγχου, καθώς και σχεδίων απόψεων της Διοίκησης για 
υποθέσεις που άγονται ενώπιον κάθε δικαστικής αρχής,
στ) η παροχή κάθε άλλης υπηρεσίας νομικής φύσης 

που του ανατίθεται από το Δ.Σ. του Οργανισμού.

2. Η γραμματειακή υποστήριξη του Γραφείου Υπο-
στήριξης του Νομικού Συμβούλου του Κράτους έχει ως 
αντικείμενο:

α) την παραλαβή, πρωτοκόλληση, έλεγχος δικαστικών 
αποφάσεων, δικογράφων και εισερχομένων εγγράφων 
και ενημέρωση, των αρμοδίων υπηρεσιών του ΟΠΕΚΑ, 
για την πορεία των υποθέσεων,

β) την επιμέλεια για τη χρέωση των νέων δικογράφων 

και δημιουργία νέων δικογραφιών,

των εκδιδομένων γνωμοδοτήσεων,

δ) τη διαχείριση των πρακτικών ή πράξεων της Τριμε-
λούς Επιτροπής του Γραφείου Νομικού Συμβούλου του 
ΟΠΕΚΑ, και των υποβαλλόμενων από τους συνεργαζό-
μενους δικηγόρους του ΟΠΕΚΑ προεισηγήσεων,

ε) την έκδοση εξουσιοδοτήσεων για την παράσταση 
συνεργαζόμενων με τον ΟΠΕΚΑ δικηγόρων στα Δικα-
στήρια,

στ) την τήρηση αρχείου και αναπαραγωγή των εγγρά-
φων και δικογράφων του Γραφείου Νομικού Συμβούλου 
του ΟΠΕΚΑ,

ζ) την τήρηση στατιστικών στοιχείων σχετικών με τις 

αρμοδιότητες του Γραφείου,

η) τη συγκέντρωση των απαραίτητων στοιχείων και 
σχεδίων απόψεων από τη Διεύθυνση Ενδικοφανών Προ-
σφυγών, για την υποστήριξη των υποθέσεων ενώπιον 
των δικαστηρίων, καθώς και κάθε αρχής.

Άρθρο 19
Γενική Διεύθυνση Παροχών

Στρατηγικοί σκοποί της Γενικής Διεύθυνσης Παροχών 

είναι οι εξής:

α) ο αποτελεσματικός συντονισμός των οργανικών 
μονάδων που υπάγονται σε αυτή για την έγκαιρη και 
σύννομη χορήγηση ποιοτικών παροχών και υπηρεσιών,
β) η μέγιστη αξιοποίηση των διαθέσιμων, στις υπα-
γόμενες στη Γενική Διεύθυνση Οργανικές μονάδες, αν-
θρώπινων και υλικών πόρων και η επιδίωξη της διαρκούς 
βελτίωσης και του εκσυγχρονισμού των διοικητικών 
διαδικασιών και διεργασιών παραγωγής και διανομής 
των παροχών και υπηρεσιών προς όφελος των εξυπη-
ρετούμενων,

γ) η παρακολούθηση, μελέτη, ανάλυση και αξιοποίηση 
της σχετικής με τις παροχές και υπηρεσίες του Οργα-
νισμού εμπειρίας και γνώσης, τόσο σε εθνικό όσο και 
σε διεθνές επίπεδο και η υποβολή προτάσεων προς τη 
Διοίκηση του Οργανισμού για ανάληψη πρωτοβουλιών 
διαμόρφωσης εναλλακτικών πολιτικών, με γνώμονα τις 
αρχές της αποτελεσματικότητας και ανταποδοτικότητας.

Άρθρο 20
Διάρθρωση Γενικής Διεύθυνσης Παροχών

Η Γενική Διεύθυνση Παροχών διαρθρώνεται στις εξής 

οργανικές μονάδες:

1) Διεύθυνση Οικογενειακών Επιδομάτων
2) Διεύθυνση Παροχών Κοινωνικής Αλληλεγγύης
3) Διεύθυνση Αναπηρικών Επιδομάτων και Οικονομι-

κών Ενισχύσεων

4) Διεύθυνση Αγροτικής Εστίας
5) Διεύθυνση Ενδικοφανών Προσφυγών.

Άρθρο 21
Διεύθυνση Οικογενειακών Επιδομάτων

1. Η Διεύθυνση Οικογενειακών Επιδομάτων διαρθρώ-

νεται στα εξής Τμήματα:

α) Τμήμα χορήγησης οικογενειακών παροχών
β) Τμήμα χορήγησης παροχών κοινωνικής στήριξης 

γ) τη διαχείριση των υποβαλλομένων ερωτημάτων και 

γ) Τμήμα ελέγχων και διαχείρισης πληρωμών και με-

οικογενειών

ταβολών.

5646

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 30/22.02.2018

2. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Οικογενεια-

κών Επιδομάτων είναι οι εξής:

α) η παρακολούθηση, ο συντονισμός και ο έλεγχος 
του έργου των οργανικών μονάδων που υπάγονται σε 
αυτή με στόχο την αποτελεσματική και αποδοτική τους 
λειτουργία, καθώς και η συνεργασία, όπου απαιτείται, με 
τις άλλες υπηρεσίες του Οργανισμού για θέματα οικογε-
νειακών επιδομάτων,

β) η εποπτεία για την αποτελεσματική εφαρμογή της 
πολιτικής και η εν γένει διαχείριση όλων των θεμάτων 
στον τομέα των οικογενειακών επιδομάτων,

γ)  ο  συντονισμός  των  ενεργειών  και  διαδικασιών 
και η επίλυση αμφισβητήσεων για όλα τα θέματα αρ-
μοδιότητας της Διεύθυνσης που ανακύπτουν από την 
συνδυασμένη εφαρμογή της εθνικής νομοθεσίας με το 
ενωσιακό συντονιστικό δίκαιο κοινωνικής ασφάλειας και 
τις Διμερείς Συμβάσεις,

δ) ο συντονισμός των ενεργειών και των διαδικασιών 
για την προώθηση της διοικητικής συνεργασίας με άλ-
λες αρχές, φορείς και οργανισμούς του εσωτερικού και 
χωρών του εξωτερικού,

ε) η εισήγηση προς τη Διοίκηση για τη σύνταξη οδηγι-
ών και εγκυκλίων, καθώς και η επίλυση αμφισβητήσεων 
κατά την εφαρμογή της σχετικής νομοθεσίας,

στ) ο σχεδιασμός και η υλοποίηση προγραμμάτων κα-
ταβολής της παροχής, καθώς και η παρακολούθηση των 
σχετικών μεταβολών,

ζ) η παρακολούθηση της νομοθεσίας, καθώς και της 
νομολογίας των δικαστηρίων επί θεμάτων οικογενεια-
κών επιδομάτων και η εισήγηση για την τροποποίηση-
εναρμόνιση της νομοθεσίας και των σχετικών κανονι-
στικών διατάξεων,

η) ο συντονισμός των εργασιών για όλα τα θέματα που 
ανακύπτουν από τις σχέσεις του ΟΠΕΚΑ με την Ε.Ε. και 
τους αρμόδιους φορείς των κρατών-μελών, καθώς και 
για θέματα επαφών και σχέσεων με τους εν λόγω φορείς,
θ) η ενημέρωση, παρακολούθηση και επικαιροποίηση 
των δεδομένων, στοιχείων και πληροφοριών του ηλε-
κτρονικού Μητρώου δικαιούχων.

3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Οικογενειακών 
Επιδομάτων κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της 
ως εξής:

α) Τμήμα χορήγησης οικογενειακών παροχών
αα) Η επεξεργασία των αιτήσεων αρμοδιότητας της 
Κεντρικής Υπηρεσίας και η έκδοση πράξεων για τη χο-
ρήγηση, τροποποίηση, ανάκληση, αναστολή, διακοπή, 
επαναχορήγηση των οικογενειακών παροχών, καθώς και 
η έκδοση απορριπτικών αποφάσεων,

ββ) η μέριμνα για την κοινοποίηση στους ενδιαφερό-
μενους των αποφάσεων-πράξεων της υποπερίπτωσης 
αα΄, καθώς και η μέριμνα για την εκτέλεσή τους σε συ-
νεργασία με τις συναρμόδιες υπηρεσίες,

γγ) η τήρηση σε έντυπη ή/και ηλεκτρονική μορφή των 

ανωτέρω αποφάσεων-πράξεων,

δδ) η αναζήτηση, ανταλλαγή και διασταύρωση, από 
και με άλλους φορείς και οργανισμούς του εσωτερικού 
και του εξωτερικού, με συμβατικό ή ηλεκτρονικό τρόπο, 
σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία και με την επιφύλα-
ξη των διατάξεων για την προστασία των προσωπικών 

δεδομένων όλων των στοιχείων, δεδομένων, εγγράφων 
και πληροφοριών για την προσωπική, εισοδηματική, πε-
ριουσιακή και ασφαλιστική κατάσταση των επιδοματού-
χων και τις τυχόν μεταβολές που έχουν επέλθει, με σκοπό 
τη διασφάλιση της νομιμότητας και την καταπολέμηση 
της απάτης και του σφάλματος, για τη συνέχιση κατα-
βολής των παροχών,

εε) η παροχή οδηγιών στα κατά τόπους αρμόδια για 
τη συγκέντρωση των δικαιολογητικών όργανα, καθώς 
και η παρακολούθηση και κατεύθυνσή τους,

στστ) η μέριμνα για τη σύνταξη οδηγιών και εγκυκλίων 
για την εφαρμογή της σχετικής νομοθεσίας, καθώς και 
για την επίλυση αμφισβητήσεων,

ζζ) η διενέργεια, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Επι-
θεώρησης και Ελέγχου, σχετικών ελέγχων για τη διασφά-
λιση της νομιμότητας χορήγησης των παροχών,

ηη) η εισήγηση για τα κριτήρια καθορισμού και τα εν 
γένει χαρακτηριστικά του δείγματος των προληπτικών 
ή κατασταλτικών ελέγχων,

θθ) η συνεργασία με τις συναρμόδιες υπηρεσίες πλη-
ροφορικής για την ψηφιοποίηση - μηχανοργάνωση, τον 
εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη των λειτουργιών και 
διαδικασιών διαχείρισης των αιτήσεων, απονομής των 
παροχών,

ιι) η προώθηση της διοικητικής συνεργασίας με τις αρ-
μόδιες αρχές, τους φορείς και οργανισμούς κρατών-με-
λών της Ε.Ε., καθώς και χωρών με τις οποίες έχει συναφθεί 
διμερής σύμβαση και η διαχείριση και η εκτέλεση των 
διαδικαστικών ενεργειών και πράξεων για την αντιμετώ-
πιση όλων των θεμάτων που μπορεί να ανακύπτουν από 
τη συνδυασμένη εφαρμογή της εθνικής νομοθεσίας με τις 
σχετικές διατάξεις του συντονιστικού ενωσιακού δικαίου 
κοινωνικής ασφάλειας και των Διμερών Συμβάσεων,

ιαια) η διεκπεραίωση των εκκρεμών αιτήσεων και η 
επιμέλεια της λειτουργίας και των συνεδριάσεων της 
Επιτροπής Εκδικάσεως Ενστάσεων επί υποθέσεων που 
αφορούν τα καταργηθέντα από 1.11.2012 οικογενεια-
κά επιδόματα [επίδομα τρίτου παιδιού, ισόβια σύνταξη 
πολύτεκνης μητέρας και εφάπαξ παροχή δύο χιλιάδων 
(2.000) ευρώ] και τα καταργηθέντα από 1.1.2013 οικο-
γενειακά επιδόματα (πολυτεκνικό επίδομα και επίδομα 
τρίτεκνης οικογένειας), μέχρι την περάτωσή τους,

ιβιβ) η διαβίβαση των ενδικοφανών προσφυγών των 
αιτούντων, με τους σχετικούς φακέλους, στην αρμόδια 
Διεύθυνση Ενδικοφανών Προσφυγών,

ιγιγ) η εισήγηση για την υποβολή αίτησης επανεξέτα-
σης αποφάσεων του κατ’ άρθρον 40 του π.δ. 78/1998 
αρμόδιου Οργάνου εξέτασης ενστάσεων, των οποίων 
αμφισβητείται η νομιμότητα.

β) Τμήμα χορήγησης παροχών κοινωνικής στήριξης 

οικογενειών:

αα) Η μέριμνα, η εκτέλεση όλων των διαδικαστικών 
ενεργειών και η έκδοση των αποφάσεων-πράξεων για 
τη διαχείριση προνοιακών παροχών και προγραμμάτων 
για την ενίσχυση της οικογένειας,

ββ) η διαχείριση της εφάπαξ εισοδηματικής ενίσχυσης 
οικογενειών που κατοικούν σε ορεινές και μειονεκτικές 
περιοχές, όπως αυτές καθορίζονται από τη σχετική νο-
μοθεσία,

Τεύχος Α’ 30/22.02.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

5647

γγ) η επεξεργασία των αιτήσεων αρμοδιότητας της 
Κεντρικής Υπηρεσίας και η έκδοση πράξεων, χορήγησης, 
τροποποίησης, ανάκλησης, αναστολής, διακοπής, επα-
ναχορήγησης των παροχών κοινωνικής στήριξης οικο-
γενειών, καθώς και η έκδοση απορριπτικών αποφάσεων,
δδ) η μέριμνα για τη διαδικασία υποβολής των αιτη-
μάτων χορήγησης των παροχών κοινωνικής στήριξης,
εε) η μέριμνα για την ορθή εκτέλεση των προαναφε-
ρόμενων αποφάσεων-πράξεων, σε συνεργασία με τις 
συναρμόδιες υπηρεσίες, και την κοινοποίησή τους στους 
ενδιαφερομένους,

στστ) η τήρηση σε έντυπη ή/και ηλεκτρονική μορφή 

των ανωτέρω αποφάσεων-πράξεων,

ζζ) η μέριμνα για τη σύνταξη οδηγιών και εγκυκλίων 
για την εφαρμογή της σχετικής νομοθεσίας, καθώς και 
για την επίλυση αμφισβητήσεων,

ηη) η παροχή οδηγιών στα κατά τόπους αρμόδια για 
τη συγκέντρωση των δικαιολογητικών όργανα, καθώς 
και η παρακολούθηση και κατεύθυνσή τους,

θθ) η εισήγηση για τα κριτήρια καθορισμού και τα εν 
γένει χαρακτηριστικά του δείγματος των προληπτικών 
ή κατασταλτικών ελέγχων,

ιι) η διενέργεια, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Επιθε-
ώρησης και Ελέγχου, σχετικών ελέγχων για τη διασφάλι-
ση της νομιμότητας χορήγησης των παροχών,

ιαια) η συνεργασία με τις συναρμόδιες υπηρεσίες πλη-
ροφορικής για την ψηφιοποίηση - μηχανοργάνωση, τον 
εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη των λειτουργιών και 
διαδικασιών διαχείρισης των αιτήσεων, απονομής των 
παροχών,

ιβιβ) η διαβίβαση των ενδικοφανών προσφυγών των 
αιτούντων, με τους σχετικούς φακέλους, στην αρμόδια 
Διεύθυνση Ενδικοφανών Προσφυγών,

ιγιγ) η εισήγηση για την υποβολή αίτησης επανεξέτα-
σης αποφάσεων του κατ’ άρθρον 40 του π.δ. 78/1998 
αρμόδιου οργάνου, των οποίων αμφισβητείται η νομι-
μότητα.

γ) Τμήμα ελέγχων και διαχείρισης πληρωμών και με-

ταβολών:

αα) Η εκτέλεση των απαραίτητων διαδικαστικών ενερ-
γειών και η έκδοση κάθε αναγκαίας απόφασης - πράξης 
για την πληρωμή των παροχών και την πίστωση των λο-
γαριασμών των δικαιούχων,

ββ) ο έλεγχος και η διαρκής παρακολούθηση και ενη-
μέρωση με τις πάσης φύσεως μεταβολές, του ηλεκτρο-
νικού Μητρώου επιδοματούχων,

γγ) η μέριμνα για την ανάκτηση των επιδομάτων που 
πιστώθηκαν στους λογαριασμούς των ληπτών, λόγω 
εσφαλμένης καταχώρισης των στοιχείων δικαιούχου,

δδ) η εισήγηση για την έκδοση καταλογιστικών απο-
φάσεων – πράξεων για αχρεωστήτως καταβληθέντα 
ποσά και η κοινοποίησή τους στο Τμήμα Εσόδων και 
Είσπραξης Αχρεωστήτως Καταβληθέντων της Διεύθυν-
σης Οικονομικών Υπηρεσιών,

εε) η ανάπτυξη δράσεων για την είσπραξη αχρεωστή-
τως καταβληθέντων ποσών επιδομάτων σε θανόντες δι-
καιούχους, από πιστωτικά ιδρύματα και συνδικαιούχους,
στστ) η μέριμνα για την απογραφή των επιδοματού-

χων,

ζζ) η εκτέλεση και παρακολούθηση συμψηφισμών 
και παρακρατήσεων ποσών παροχών από κάθε αιτία, 
σε συνεργασία με κάθε εμπλεκόμενο φορέα,

ηη) η διενέργεια, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Επι-
θεώρησης και Ελέγχου, σχετικών ελέγχων για τη διασφά-
λιση της νομιμότητας καταβολής των παροχών,

θθ) η διαβίβαση των ενδικοφανών προσφυγών των 
αιτούντων, με τους σχετικούς φακέλους, στην αρμόδια 
Διεύθυνση Ενδικοφανών Προσφυγών,

ιι) η χορήγηση πάσης φύσεως βεβαιώσεων για κάθε 
νόμιμη χρήση, σχετικών με τις αρμοδιότητες της Διεύ-
θυνσης,

ιαια) η μέριμνα για τη δημιουργία αρχείου βεβαιώσεων 
των παροχών του ΟΠΕΚΑ για φορολογική χρήση και η 
ηλεκτρονική υποβολή αυτών μέσω διαδικτύου, σε συ-
νεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες και αρχές,

ιβιβ) η συνεργασία με τις συναρμόδιες υπηρεσίες πλη-
ροφορικής για την ψηφιοποίηση - μηχανοργάνωση, τον 
εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη των λειτουργιών και 
διαδικασιών για την έκδοση των βεβαιώσεων της Διεύ-
θυνσης,

ιγιγ) η εκτέλεση των διαδικαστικών ενεργειών και η 
έκδοση όλων των αναγκαίων αποφάσεων-πράξεων για 
τη διαχείριση των εκκρεμοτήτων που αφορούν τα κα-
ταργηθέντα με την υποπαράγραφο ΙΑ2 της παραγράφου 
ΙΑ του άρθρου πρώτου του ν. 4093/2012 οικογενειακά 
επιδόματα, τόσο για τις υποθέσεις της Κεντρικής Υπηρε-
σίας όσο και των Περιφερειακών Διευθύνσεων.

Άρθρο 22
Διεύθυνση Παροχών Κοινωνικής Αλληλεγγύης

1. Η Διεύθυνση Παροχών Κοινωνικής Αλληλεγγύης 

διαρθρώνεται στα εξής Τμήματα:

α) Τμήμα χορήγησης οικονομικών ενισχύσεων σε ευ-

2. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης παροχών 

κοινωνικής αλληλεγγύης είναι:

α) η παρακολούθηση, ο συντονισμός και ο έλεγχος 
του έργου των οργανικών μονάδων που υπάγονται σε 
αυτή με στόχο την αποτελεσματική και αποδοτική τους 
λειτουργία, καθώς και η συνεργασία, όπου απαιτείται, 
με τις άλλες υπηρεσίες του Οργανισμού για θέματα των 
παροχών κοινωνικής αλληλεγγύης,

β) η εποπτεία για την διαχείριση όλων των θεμάτων 
που ανακύπτουν κατά την υλοποίηση της πολιτικής της 
χορήγησης παροχών κοινωνικής αλληλεγγύης,

γ) η παρακολούθηση των μεταβολών της σχετικής 
νομοθεσίας και νομολογίας και η εισήγηση για την τρο-
ποποίηση του νομικού πλαισίου,

δ) η εισήγηση προς τη Διοίκηση του Οργανισμού για 
τη σύνταξη οδηγιών και εγκυκλίων, για την παροχή διευ-
κρινίσεων και την ομοιόμορφη εφαρμογή της σχετικής 
νομοθεσίας.

3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης παροχών κοινω-
νικής αλληλεγγύης κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων 
της ως εξής:

άλωτες ομάδες.

ρηλίκων.

ταβολών.

β) Τμήμα χορήγησης παροχών ανασφάλιστων υπε-

γ) Τμήμα ελέγχων και διαχείρισης πληρωμών και με-

5648

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 30/22.02.2018

α) Τμήμα χορήγησης οικονομικών ενισχύσεων σε ευ-

άλωτες ομάδες:

αα) η μέριμνα για την υλοποίηση προγραμμάτων πα-
ροχών – οικονομικών ενισχύσεων σε ευάλωτες ομάδες,
ββ) η επεξεργασία των αιτήσεων αρμοδιότητας της 
Κεντρικής Υπηρεσίας και η έκδοση πράξεων χορήγη-
σης, τροποποίησης, ανάκλησης, αναστολής, διακοπής, 
επαναχορήγησης οικονομικών ενισχύσεων σε ευάλωτες 
ομάδες, καθώς και η έκδοση απορριπτικών αποφάσεων,
γγ) η μέριμνα για την κοινοποίηση στους ενδιαφερό-
μενους των αποφάσεων της υποπερίπτωσης ββ’, καθώς 
και η μέριμνα για την εκτέλεσή τους σε συνεργασία με 
τις συναρμόδιες υπηρεσίες,

δδ) η διαχείριση του Κοινωνικού Εισοδήματος Αλλη-

λεγγύης,

εε) η τήρηση αρχείου για τις αποφάσεις της υποπερί-

πτωσης ββ΄ σε έντυπη ή και ηλεκτρονική μορφή,

στστ) η αναζήτηση από άλλους φορείς και οργανι-
σμούς του εσωτερικού και του εξωτερικού, στοιχείων 
και πληροφοριών για την προσωπική, εισοδηματική, πε-
ριουσιακή και ασφαλιστική κατάσταση των δικαιούχων, 
τα οποία είναι αναγκαία για τον έλεγχο της νομιμότητας 
καταβολής των οικονομικών ενισχύσεων,

ζζ) η μέριμνα για τη σύνταξη οδηγιών και εγκυκλί-
ων για την παροχή διευκρινίσεων και την ομοιόμορφη 
εφαρμογή της σχετικής νομοθεσίας,

ηη) η παροχή οδηγιών στα κατά τόπους αρμόδια για 

τη συγκέντρωση των δικαιολογητικών όργανα,

θθ) η διενέργεια ελέγχων της νομιμότητας χορήγησης 
των οικονομικών ενισχύσεων σε συνεργασία με τη Διεύ-
θυνση Επιθεώρησης και Ελέγχου,

ιι) η ψηφιοποίηση, μηχανοργάνωση και ο εκσυγχρο-
νισμός της διαδικασίας και του συστήματος διαχείρισης 
των αιτήσεων και απονομής των παροχών σε συνεργα-
σία με τις υπηρεσίες πληροφορικής,

ιαια) η διαβίβαση των ενδικοφανών προσφυγών των 

αιτούντων στη Διεύθυνση ενδικοφανών προσφυγών,

ιβιβ) η εισήγηση για την υποβολή αίτησης επανεξέ-
τασης των αποφάσεων του κατ’ άρθρον 40 του π.δ. 78/ 
1998 αρμοδίου οργάνου εξέτασης ενστάσεων, των οποί-
ων αμφισβητείται η νομιμότητα.

β) Τμήμα χορήγησης παροχών ανασφάλιστων υπε-

ρηλίκων:

αα) η μέριμνα για την υλοποίηση προγραμμάτων χο-

ρήγησης παροχών ανασφάλιστων υπερηλίκων,

ββ) η επεξεργασία των αιτήσεων αρμοδιότητας της 
Κεντρικής Υπηρεσίας και η έκδοση πράξεων χορήγη-
σης τροποποίησης, ανάκλησης, αναστολής και διακο-
πής των παροχών, καθώς και η έκδοση απορριπτικών 
αποφάσεων,

γγ) η μέριμνα για την κοινοποίηση στους ενδιαφερό-
μενους των αποφάσεων της υποπερίπτωσης ββ΄, καθώς 
και η μέριμνα για την εκτέλεσή τους, σε συνεργασία με 
τις συναρμόδιες υπηρεσίες,

δδ) η διαχείριση του προγράμματος χορήγησης επι-
δόματος στεγαστικής συνδρομής σε ανασφάλιστους 
υπερήλικες,

εε) η τήρηση σε έντυπη ή και ηλεκτρονική μορφή των 

αποφάσεων της υποπερίπτωσης ββ΄,

στστ) η αναζήτηση, από άλλους φορείς και οργανι-
σμούς του εσωτερικού και του εξωτερικού, στοιχείων 
και πληροφοριών για την προσωπική, εισοδηματική, πε-
ριουσιακή και ασφαλιστική κατάσταση των δικαιούχων, 
τα οποία είναι αναγκαία για τον έλεγχο της νομιμότητας 
καταβολής των παροχών,

ζζ) η μέριμνα για τη σύνταξη οδηγιών και εγκυκλί-
ων για την παροχή διευκρινίσεων και την ομοιόμορφη 
εφαρμογή της σχετικής νομοθεσίας,

ηη) η παροχή οδηγιών στα κατά τόπους αρμόδια για 

τη συγκέντρωση των δικαιολογητικών όργανα,

θθ) η εισήγηση για τα κριτήρια καθορισμού και τα 
χαρακτηριστικά του δείγματος των προληπτικών ή κα-
τασταλτικών ελέγχων,

ιι) η ψηφιοποίηση, μηχανοργάνωση, και ο εκσυγχρο-
νισμός του συστήματος διαχείρισης των αιτήσεων και 
απονομής των παροχών σε συνεργασία με τις υπηρεσίες 
πληροφορικής,

ιαια) η διαβίβαση των ενδικοφανών προσφυγών των 

αιτούντων στη Διεύθυνση ενδικοφανών προσφυγών,

ιβιβ) η εισήγηση για την υποβολή αίτησης επανεξέτα-
σης των αποφάσεων του κατ’ άρθρον 40 του π.δ. 78/1998 
αρμοδίου οργάνου εξέτασης ενστάσεων, των οποίων 
αμφισβητείται η νομιμότητα.

γ) Τμήμα ελέγχων και διαχείρισης πληρωμών-μετα-

βολών:

αα) η καταβολή των παροχών στους δικαιούχους,
ββ) ο έλεγχος και η διαρκής ενημέρωση με τις πάσης 
φύσεως μεταβολές του ηλεκτρονικού Μητρώου επιδο-
ματούχων,

γγ) η μέριμνα για την ανάκτηση των επιδομάτων που 
πιστώθηκαν στους λογαριασμούς των ληπτών με βάση 
εσφαλμένα στοιχεία,

δδ) η εισήγηση για την έκδοση καταλογιστικών απο-
φάσεων – πράξεων για αχρεωστήτως καταβληθέντα 
ποσά και η κοινοποίησή τους στο Τμήμα εσόδων και 
είσπραξης αχρεωστήτως καταβληθέντων της Διεύθυν-
σης οικονομικών υπηρεσιών,

εε) η μέριμνα για την απογραφή των επιδοματούχων,
στστ) η εκτέλεση και παρακολούθηση συμψηφισμών 
και παρακρατήσεων ποσών παροχών από κάθε αιτία σε 
συνεργασία με κάθε εμπλεκόμενο φορέα,

ζζ) η διενέργεια, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Επι-
θεώρησης και Ελέγχου, σχετικών ελέγχων για τη διασφά-
λιση της νομιμότητας καταβολής των παροχών,

ηη) η διαβίβαση των ενδικοφανών προσφυγών των 

αιτούντων στη Διεύθυνση ενδικοφανών προσφυγών,

θθ) η χορήγηση βεβαιώσεων για κάθε νόμιμη χρήση, 

σχετικών με τις αρμοδιότητες της Διεύθυνσης,

ιι) η μέριμνα για τη δημιουργία αρχείου βεβαιώσεων 
των παροχών του ΟΠΕΚΑ για φορολογική χρήση και η 
ηλεκτρονική υποβολή αυτών μέσω διαδικτύου, σε συ-
νεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες και αρχές,

ιαια)  η  συνεργασία  με  τις  συναρμόδιες  υπηρεσίες 
πληροφορικής για την ψηφιοποίηση, μηχανοργάνωση, 
καθώς και τον εκσυγχρονισμό της διαδικασίας και του 
συστήματος έκδοσης των βεβαιώσεων της Διεύθυνσης,
ιβιβ) η μέριμνα για την έκδοση κάθε πράξης, σχετικά 
με τις παροχές που προβλέπονται από τις διατάξεις της 

Τεύχος Α’ 30/22.02.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

5649

περίπτωσης δ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 4 του 
παρόντος των δικαιούχων του ειδικού λογαριασμού του 
ν. 1296/1982 και του ν. 4093/2012.

Άρθρο 23
Διεύθυνση Αναπηρικών Επιδομάτων
και Οικονομικών Ενισχύσεων

1. Η Διεύθυνση Αναπηρικών Επιδομάτων και Οικονομι-
κών Ενισχύσεων διαρθρώνεται στα παρακάτω Τμήματα:

α) Τμήμα χορήγησης αναπηρικών επιδομάτων
β) Τμήμα χορήγησης οικονομικών ενισχύσεων ανα-

γ) Τμήμα ελέγχων και διαχείρισης πληρωμών και με-

πήρων

ταβολών.

2. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Αναπηρικών 

Επιδομάτων και Οικονομικών Ενισχύσεων είναι:

α) η παρακολούθηση, ο συντονισμός και ο έλεγχος 
του έργου των οργανικών μονάδων που υπάγονται σε 
αυτήν, καθώς και η συνεργασία, όπου απαιτείται, με τις 
άλλες υπηρεσίες του Οργανισμού για θέματα αναπηρι-
κών επιδομάτων και οικονομικών ενισχύσεων,

β) η εποπτεία για τη διαχείριση όλων των θεμάτων 
που ανακύπτουν κατά την υλοποίηση της πολιτικής της 
χορήγησης των αναπηρικών επιδομάτων και οικονομι-
κών ενισχύσεων,

γ) η παρακολούθηση των μεταβολών της σχετικής 
νομοθεσίας και νομολογίας και η εισήγηση για την τρο-
ποποίηση του νομικού πλαισίου,

δ) η εισήγηση προς τη Διοίκηση του Οργανισμού για 
τη σύνταξη οδηγιών και εγκυκλίων για την παροχή διευ-
κρινίσεων και την ομοιόμορφη εφαρμογή της σχετικής 
νομοθεσίας.

3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης αναπηρικών επι-
δομάτων και οικονομικών ενισχύσεων κατανέμονται 
μεταξύ των Τμημάτων της ως εξής:

α) Στο Τμήμα χορήγησης αναπηρικών επιδομάτων 

ανατίθεται:

αα) η διαχείριση της διαδικασίας υποβολής αιτημάτων 

για τη χορήγηση των αναπηρικών επιδομάτων,

ββ) η επεξεργασία των αιτήσεων αρμοδιότητας της 
Κεντρικής Υπηρεσίας και η έκδοση πράξεων χορήγησης, 
τροποποίησης, ανάκλησης, αναστολής, διακοπής και 
επαναχορήγησης των αναπηρικών επιδομάτων, καθώς 
και η έκδοση απορριπτικών αποφάσεων,

γγ) η μέριμνα για την κοινοποίηση στους ενδιαφερό-
μενους των αποφάσεων της υποπερίπτωσης ββ΄, καθώς 
και η μέριμνα για την ορθή εκτέλεσή τους, σε συνεργασία 
με τις συναρμόδιες υπηρεσίες,

δδ) η τήρηση αρχείου για τις αποφάσεις της υποπε-
ρίπτωσης ββ΄ σε έντυπη ή/και ηλεκτρονική μορφή των 
ανωτέρω αποφάσεων-πράξεων,

εε) η αναζήτηση, από άλλους φορείς και οργανισμούς 
του εσωτερικού και του εξωτερικού, στοιχείων και πλη-
ροφοριών για την προσωπική, εισοδηματική, περιου-
σιακή και ασφαλιστική κατάσταση των δικαιούχων, τα 
οποία είναι αναγκαία για τον έλεγχο της νομιμότητας 
καταβολής των αναπηρικών επιδομάτων,

στστ) η μέριμνα για τη σύνταξη οδηγιών και εγκυκλί-
ων, για την παροχή διευκρινίσεων και την ομοιόμορφη 
εφαρμογή της σχετικής νομοθεσίας,

ζζ) η παροχή οδηγιών στα κατά τόπους αρμόδια για τη 

συγκέντρωση των δικαιολογητικών όργανα,

ηη) η εισήγηση για τα κριτήρια καθορισμού και τα 
χαρακτηριστικά του δείγματος των προληπτικών ή κα-
τασταλτικών ελέγχων,

θθ) η διενέργεια, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Επι-
θεώρησης και Ελέγχου, τακτικών ή έκτακτων ελέγχων για 
τη νομιμότητα χορήγησης των αναπηρικών επιδομάτων,
ιι)  η  ψηφιοποίηση,  μηχανοργάνωση,  καθώς  και  ο 
εκσυγχρονισμός της διαδικασίας και του συστήματος 
διαχείρισης των αιτήσεων για την απονομή των ανα-
πηρικών επιδομάτων, σε συνεργασία με τις υπηρεσίες 
πληροφορικής,

ιαια) η διαβίβαση των ενδικοφανών προσφυγών των 
αιτούντων στην Διεύθυνση ενδικοφανών προσφυγών.
ιβιβ) η εισήγηση για την υποβολή αίτησης επανεξέτα-
σης των αποφάσεων του κατ’ άρθρον 40 του π.δ. 78/1998 
αρμοδίου οργάνου εξέτασης ενστάσεων των οποίων 
αμφισβητείται η νομιμότητα,

ιγιγ) η μέριμνα για την εξέταση ή επανεξέταση από 
τις αρμόδιες υγειονομικές επιτροπές των αιτούντων ή 
των επιδοματούχων, των οποίων η γνωμάτευση παύει 
να ισχύει,

ιδιδ) η παραπομπή στη Δευτεροβάθμια αρμόδια υγει-
ονομική επιτροπή αιτούντων ή δικαιούχων αναπηρικών 
επιδομάτων-οικονομικών ενισχύσεων για να επανεξετα-
στεί το ποσοστό αναπηρίας τους.

β) Τμήμα χορήγησης οικονομικών ενισχύσεων ανα-

πήρων:

αα) η διαχείριση της διαδικασίας υποβολής των αιτη-

μάτων χορήγησης των αναπηρικών ενισχύσεων,

ββ) η επεξεργασία των αιτήσεων αρμοδιότητας της 
Κεντρικής Υπηρεσίας και η έκδοση πράξεων χορήγησης, 
τροποποίησης, ανάκλησης, αναστολής, διακοπής και 
επαναχορήγησης οικονομικών ενισχύσεων αναπήρων, 
καθώς και η έκδοση απορριπτικών αποφάσεων,

γγ) η εισήγηση για τον καταλογισμό αχρεωστήτως 

καταβληθέντων ποσών των αναπηρικών επιδομάτων,
δδ) η μέριμνα για την κοινοποίηση στους ενδιαφερό-
μενους των αποφάσεων της υποπερίπτωσης ββ΄ και γγ΄, 
καθώς και η μέριμνα για την εκτέλεσή τους σε συνεργα-
σία με τις συναρμόδιες υπηρεσίες,

εε) η τήρηση σε έντυπη ή/και ηλεκτρονική μορφή των 

ανωτέρω αποφάσεων-πράξεων,

στστ) η αναζήτηση από άλλους φορείς και οργανι-
σμούς του εσωτερικού και του εξωτερικού εγγράφων 
και πληροφοριών για την προσωπική, εισοδηματική, πε-
ριουσιακή και ασφαλιστική κατάσταση των δικαιούχων, 
τα οποία είναι αναγκαία για τον έλεγχο της νομιμότητας 
καταβολής των οικονομικών ενισχύσεων αναπήρων,

ζζ) η μέριμνα για τη σύνταξη οδηγιών και εγκυκλί-
ων για την παροχή διευκρινίσεων και την ομοιόμορφη 
εφαρμογή της σχετικής νομοθεσίας,

ηη) η παροχή οδηγιών στα κατά τόπους αρμόδια για 

τη συγκέντρωση των δικαιολογητικών όργανα,

θθ) η εισήγηση για τα κριτήρια καθορισμού και τα εν 
γένει χαρακτηριστικά του δείγματος των προληπτικών 
ή κατασταλτικών ελέγχων,

5650

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 30/22.02.2018

ιι) η διενέργεια, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Επιθε-
ώρησης και Ελέγχου, τακτικών ή έκτακτων ελέγχων της 
νομιμότητας χορήγησης των οικονομικών ενισχύσεων,
ιαια) η ψηφιοποίηση, μηχανοργάνωση, καθώς και ο 
εκσυγχρονισμός της διαδικασίας και του συστήματος 
διαχείρισης των αιτήσεων απονομής των αναπηρικών 
επιδομάτων, σε συνεργασία με τις συναρμόδιες υπηρε-
σίες πληροφορικής,

ιβιβ) η διαβίβαση των ενδικοφανών προσφυγών των 

αιτούντων στη Διεύθυνση ενδικοφανών προσφυγών,

ιγιγ) η εισήγηση για την υποβολή αίτησης επανεξέτα-
σης των αποφάσεων του κατ’ άρθρον 40 του π.δ. 78/1998 
αρμοδίου οργάνου εξέτασης ενστάσεων των οποίων 
αμφισβητείται η νομιμότητα,

ιδιδ) η μέριμνα για την εξέταση ή επανεξέταση από 
τις αρμόδιες υγειονομικές επιτροπές των αιτούντων ή 
των επιδοματούχων, των οποίων η γνωμάτευση παύει 
να ισχύει,

ιστιστ) η παραπομπή στη δευτεροβάθμια υγειονομική 
επιτροπή αιτούντων ή δικαιούχων αναπηρικών επιδο-
μάτων-οικονομικών ενισχύσεων για να επανεξεταστεί 
το ποσοστό αναπηρίας τους.

γ) Τμήμα ελέγχων και διαχείρισης πληρωμών και με-

ταβολών:

αα) η εκτέλεση των απαραίτητων διαδικαστικών ενερ-
γειών και η έκδοση κάθε αναγκαίας απόφασης για την 
καταβολή των παροχών,

ββ) ο έλεγχος και η διαρκής παρακολούθηση και ενη-
μέρωση με τις πάσης φύσεως μεταβολές του ηλεκτρο-
νικού Μητρώου επιδοματούχων,

γγ) η μέριμνα για την ανάκτηση των επιδομάτων που 
πιστώθηκαν  στους  λογαριασμούς  ληπτών,  με  βάση 
εσφαλμένα στοιχεία,

δδ) η εισήγηση για την έκδοση καταλογιστικών πρά-
ξεων για αχρεωστήτως καταβληθέντα ποσά και η κοι-
νοποίησή τους στο Τμήμα εσόδων και είσπραξης αχρε-
ωστήτως καταβληθέντων της Διεύθυνσης Οικονομικών 
Υπηρεσιών,

εε) η μέριμνα για την είσπραξη χρηματικών ποσών 
επιδομάτων που καταβλήθηκαν αχρεωστήτως σε πρό-
σωπα που έχουν αποβιώσει,

στστ) η μέριμνα για την απογραφή των επιδοματού-

χων,

ζζ) η εκτέλεση και παρακολούθηση συμψηφισμών 
και παρακρατήσεων ποσών παροχών από κάθε αιτία, 
σε συνεργασία με κάθε εμπλεκόμενο φορέα,

ηη) η διενέργεια τακτικών ή έκτακτων ελέγχων προς 
διαπίστωση της νομιμότητας της καταβολής των ανα-
πηρικών επιδομάτων και οικονομικών ενισχύσεων σε 
συνεργασία με τη Διεύθυνση Επιθεώρησης και Ελέγχου,
θθ) η διαβίβαση των ενδικοφανών προσφυγών των 

αιτούντων στη Διεύθυνση ενδικοφανών προσφυγών,

ιι) η χορήγηση βεβαιώσεων σχετικών με τις αρμοδιό-

τητες της Διεύθυνσης για κάθε νόμιμη χρήση,

ιαια) η μέριμνα για τη δημιουργία αρχείου βεβαιώσεων 
των παροχών του ΟΠΕΚΑ για φορολογική χρήση και η 
ηλεκτρονική υποβολή αυτών μέσω διαδικτύου, σε συ-
νεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες και αρχές,

ιβιβ) η ψηφιοποίηση-μηχανοργάνωση, καθώς και ο 
εκσυγχρονισμός της διαδικασίας και του συστήματος έκ-
δοσης των βεβαιώσεων της Διεύθυνσης, σε συνεργασία 
με τις συναρμόδιες υπηρεσίες πληροφορικής.

Άρθρο 24
Διεύθυνση Αγροτικής Εστίας

1. Η Διεύθυνση Αγροτικής Εστίας διαρθρώνεται στα 

παρακάτω Τμήματα:

γησης προγραμμάτων,

α) Τμήμα σχεδιασμού, παρακολούθησης και αξιολό-

β) Τμήμα ελέγχου διανομής παροχών και ελέγχου δα-

γ) Τμήμα Μητρώου δικαιούχων και παρόχων.
2. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Αγροτικής 

πανών,

Εστίας είναι:

α) η παρακολούθηση, ο συντονισμός και ο έλεγχος 
του έργου των οργανικών μονάδων που υπάγονται σε 
αυτήν με στόχο την αποτελεσματική και αποδοτική τους 
λειτουργία, καθώς και η συνεργασία με τις άλλες υπηρε-
σίες του Οργανισμού, και άλλους φορείς όταν και όπου 
απαιτείται, για τα θέματα των παροχών και υπηρεσιών 
του ΛΑΕ,

β) η εποπτεία για την αποτελεσματική εφαρμογή της 
πολιτικής και η διαχείριση όλων των θεμάτων για τη χο-
ρήγηση των παροχών και υπηρεσιών του,

γ) ο σχεδιασμός και η εποπτεία εφαρμογής προγραμ-
μάτων αναψυχής, επιμόρφωσης και στήριξης των δικαι-
ούχων των παροχών,

δ) η διερεύνηση εναλλακτικών πηγών χρηματοδότη-

σης των προγραμμάτων της Αγροτικής Εστίας,

ε) η εισήγηση τροποποίησης του κανονιστικού πλαι-

σίου της λειτουργίας του ΛΑΕ,

στ) η οργάνωση και ο σχεδιασμός δράσεων για την 
ενημέρωση και πληροφόρηση των δικαιούχων σχετικά 
με τις παροχές του.

3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Αγροτικής Εστίας 

κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της ως εξής:

α) Τμήμα σχεδιασμού, παρακολούθησης και αξιολό-

γησης προγραμμάτων:

αα) η συγκέντρωση των στοιχείων για την αξιολόγηση 

των προγραμμάτων που υλοποιήθηκαν,

ββ) η μελέτη στοιχείων και η εισήγηση προς τη Δι-
αχειριστική Επιτροπή για τον ετήσιο προγραμματισμό 
χορήγησης των παροχών του ΛΑΕ σε διάφορες περιοχές 
της χώρας, καθώς και για την εκ περιτροπής χορήγηση 
των παροχών στους δικαιούχους,

γγ) Η εισήγηση προς το Διοικητικό Συμβούλιο του 
ΟΠΕΚΑ για τον καθορισμό του αριθμού δικαιούχων που 
εντάσσονται στα προγράμματα και στις παροχές, οι προ-
ϋποθέσεις, τα κριτήρια επιλογής τους, καθώς και κάθε 
αναγκαία λεπτομέρεια για την υλοποίησή τους,

δδ) η παροχή διευκρινίσεων προς τη Διαχειριστική 
Επιτροπή για την επίλυση των προβλημάτων που ανα-
κύπτουν κατά τον προγραμματισμό των παροχών,

εε) η παροχή πληροφοριών και οδηγιών στους δικαι-
ούχους και στους συνεργαζόμενους φορείς και επιχειρή-
σεις, για τη χορήγηση των παροχών του ΛΑΕ,

στστ) η συνεργασία με τους εμπλεκόμενους φορείς 

για την υλοποίηση των προγραμμάτων,

Τεύχος Α’ 30/22.02.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

5651

ζζ) ο σχεδιασμός και η εισήγηση δράσεων για την ενη-
μέρωση των δικαιούχων για τις παροχές του ΛΑΕ και τις 
προϋποθέσεις χορήγησής τους,

ηη) η αξιοποίηση των δυνατοτήτων χρηματοδότησης 
των προγραμμάτων της Αγροτικής Εστίας από την Ευ-
ρωπαϊκή Ένωση και άλλους φορείς,

θθ) η εισήγηση προς τη Διαχειριστική Επιτροπή σε συ-
νεργασία με τη Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών για 
την κατάρτιση του προϋπολογισμού, του ισολογισμού 
και του απολογισμού του ΛΑΕ.

β) Τμήμα ελέγχου διανομής παροχών και ελέγχου δα-

πανών:

στους δικαιούχους,

αα) η μέριμνα για τη διανομή των παροχών του ΛΑΕ 

ββ) η παροχή πληροφοριών και οδηγιών στα φυσικά 
ή νομικά πρόσωπα, σχετικά με τα απαιτούμενα δικαιο-
λογητικά,

γγ) η συγκέντρωση και ο έλεγχος των δικαιολογητικών 
που απαιτούνται για την απόδοση των δαπανών του ΛΑΕ,
δδ) η εισήγηση προς τη Διαχειριστική Επιτροπή για 
θέματα που προκύπτουν κατά τον έλεγχο των δικαιο-
λογητικών των δαπανών του ΛΑΕ,

εε) η τήρηση αρχείου στατιστικών στοιχείων, αναφο-

ρικά με τον έλεγχο των δαπανών του ΛΑΕ,

στστ) η μέριμνα σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Οικο-
νομικών Υπηρεσιών για την αναζήτηση πόρων του ΛΑΕ,
ζζ) η εισήγηση για τη διενέργεια ελέγχων της νομι-
μότητας χορήγησης των παροχών και της τήρησης των 
όρων των προγραμμάτων.

γ) Τμήμα Μητρώου δικαιούχων και παρόχων:
αα) η μέριμνα για τη δημιουργία, τήρηση και ενημέ-
ρωση του Μητρώου δικαιούχων και παρόχων του ΛΑΕ, 
σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Πληροφορικής του Ορ-
γανισμού,

ββ) η χορήγηση βεβαιώσεων, σχετικών με τις αρμοδι-

ότητες της Διεύθυνσης, για κάθε νόμιμη χρήση,

γγ) η εισήγηση προς τη Διαχειριστική Επιτροπή για τη 
διενέργεια διαγωνισμών, για τη σύναψη συμβάσεων με 
φυσικά ή νομικά πρόσωπα για την προμήθεια αγαθών 
και υπηρεσιών, αναγκαίων για τη λειτουργία του ΛΑΕ 
και τη χορήγηση των παροχών του στους δικαιούχους, 
καθώς και η εισήγηση για την καταγγελία των συμβά-
σεων αυτών,

δδ) η τήρηση του Μητρώου συμβάσεων που συνά-
πτονται με φυσικά ή νομικά πρόσωπα για την προμήθεια 
αγαθών και υπηρεσιών, αναγκαίων για τη λειτουργία του 
ΛΑΕ και τη χορήγηση των παροχών του στους δικαιού-
χους,

εε) η μέριμνα για την αναζήτηση των αχρεωστήτως 
καταβληθέντων ποσών σε συνεργασία με τη Διεύθυνση 
Οικονομικών Υπηρεσιών,

στστ) η παροχή διευκρινίσεων προς τη Διαχειριστική 
Επιτροπή για την επίλυση των προβλημάτων που ανα-
κύπτουν κατά τη σύναψη συμβάσεων.

Άρθρο 25
Διεύθυνση Ενδικοφανών Προσφυγών

1. Η Διεύθυνση Ενδικοφανών Προσφυγών διαρθρώ-

νεται στα παρακάτω Τμήματα:

α) Τμήμα εξέτασης προσφυγών αναπηρικών επιδο-

μάτων

β) Τμήμα εξέτασης προσφυγών λοιπών παροχών
γ) Τμήμα εισηγητικών εκθέσεων επί διαφορών που 

εκκρεμούν δικαστικώς.

Προσφυγών είναι:

2. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Ενδικοφανών 

α) η παρακολούθηση, ο συντονισμός και ο έλεγχος 
του έργου των οργανικών μονάδων που υπάγονται σε 
αυτήν  με  στόχο  την  αποτελεσματική  και  αποδοτική 
τους λειτουργία, καθώς και η συνεργασία με τις άλλες 
υπηρεσίες του Οργανισμού, όπου απαιτείται, για θέματα 
ενδικοφανών προσφυγών,

β) η εποπτεία για την διαχείριση όλων των θεμάτων 

στον τομέα των ενδικοφανών προσφυγών,

γ) η σύνταξη απόψεων για την υποστήριξη των υποθέ-
σεων του Οργανισμού ενώπιον Δικαστηρίων και Αρχών,
δ) η παρακολούθηση της νομολογίας των δικαστηρίων 

που αφορά τον Οργανισμό.

3.  Οι  αρμοδιότητες  της  Διεύθυνσης  Ενδικοφανών 
Προσφυγών κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της 
ως εξής:

α) Τμήμα εξέτασης προσφυγών αναπηρικών επιδο-

μάτων:

αα) η εκτέλεση όλων των διαδικαστικών ενεργειών για 
την εμπρόθεσμη εξέταση από το αρμόδιο Όργανο των 
ασκουμένων από τους ενδιαφερόμενους ενδικοφανών 
προσφυγών κατά αποφάσεων-πράξεων των καθ’ ύλην 
και τόπον αρμόδιων οργάνων του Οργανισμού, αναφο-
ρικά με τα αναπηρικά επιδόματα,

ββ) η κοινοποίηση των αποφάσεων στους ενδιαφερό-
μενους και η διενέργεια όλων των αναγκαίων διαδικαστι-
κών πράξεων για την ενημέρωση των προσφευγόντων 
και την εκτέλεση των αποφάσεων από τα αρμόδια όρ-
γανα του Οργανισμού,

γγ) η τήρηση σε έντυπη ή και ηλεκτρονική μορφή αρ-

χείου των ανωτέρω αποφάσεων του Οργάνου,

δδ) η εισήγηση για κάθε θέμα που αφορά την εύρυθμη 

και αποτελεσματική λειτουργία του Οργάνου.

β) Τμήμα εξέτασης προσφυγών λοιπών παροχών:
αα) η εκτέλεση όλων των διαδικαστικών ενεργειών 
για την εμπρόθεσμη εξέταση από το αρμόδιο Όργανο 
των ασκουμένων από τους ενδιαφερόμενους ενδικο-
φανών προσφυγών κατά αποφάσεων των καθ’ ύλην και 
τόπον αρμόδιων οργάνων του Οργανισμού, αναφορικά 
με λοιπές παροχές,

ββ) η κοινοποίηση των αποφάσεων στους ενδιαφερό-
μενους και η διενέργεια όλων των αναγκαίων διαδικαστι-
κών πράξεων για την ενημέρωση των προσφευγόντων 
και την εκτέλεση των αποφάσεων από τα αρμόδια όρ-
γανα του Οργανισμού,

γγ) η τήρηση σε έντυπη ή/και ηλεκτρονική μορφή αρ-
χείου των ανωτέρω αποφάσεων του Οργάνου εκδίκασης 
ενστάσεων,

δδ) η εισήγηση για κάθε θέμα που αφορά την εύρυθμη 
και αποτελεσματική λειτουργία του Οργάνου εκδίκασης 
ενστάσεων.

γ) Τμήμα εισηγητικών εκθέσεων επί διαφορών που 

εκκρεμούν δικαστικώς:

5652

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 30/22.02.2018

αα) η σύνταξη των απόψεων της Διοίκησης, για όλες τις 
υποθέσεις της Κεντρικής Υπηρεσίας και των Περιφερεια-
κών Διευθύνσεων, που άγονται ενώπιον των Δικαστηρί-
ων και κάθε άλλης αρχής, σε συνεργασία με τις αρμόδιες, 
κατά περίπτωση οργανικές μονάδες του Οργανισμού 
και το γραφείο του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους,
ββ) η διαβίβαση των απόψεων μαζί με τα απαραίτητα, 
κατά περίπτωση, στοιχεία των σχετικών φακέλων των 
ενδιαφερομένων στο Γραφείο του Νομικού Συμβουλίου 
του Κράτους,

γγ) η ενημέρωση των Οργάνων εξέτασης των προσφυ-
γών για τη σχετική με τις παροχές του ΟΠΕΚΑ νομοθεσία 
και νομολογία, σε συνεργασία με τα αρμόδια Τμήματα 
των Περιφερειακών Διευθύνσεων,

δδ) η τήρηση αρχείου των υποθέσεων σε έγγραφη και 

ηλεκτρονική μορφή,

εε) η διαβίβαση των δικαστικών αποφάσεων για εκτέ-

λεση στις αρμόδιες υπηρεσίες.

Άρθρο 26
Γενική Διεύθυνση Διοικητικής - Οικονομικής
Υποστήριξης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης
Στρατηγικοί σκοποί της Γενικής Διεύθυνσης Διοικητι-
κής-Οικονομικής Υποστήριξης και Ηλεκτρονικής Διακυ-
βέρνησης είναι οι εξής:

α) η διασφάλιση της αποτελεσματικής και αποδοτι-
κής λειτουργίας όλων των υποδομών και των οργανικών 
μονάδων του Οργανισμού και η ενίσχυσή τους με τους 
αναγκαίους ανθρώπινους και υλικούς πόρους, με τον πιο 
αποδοτικό τρόπο, προς όφελος των εξυπηρετουμένων 
από τον Οργανισμό,

β) η αποτελεσματική διαχείριση και ο συντονισμός των 
ενεργειών για όλα τα θέματα που αφορούν το ανθρώπι-
νο δυναμικό του Οργανισμού, την αξιοποίησή του, και 
την επαγγελματική του ανάπτυξη,

γ) ο διαρκής εκσυγχρονισμός, η προσαρμογή και ανά-
πτυξη των υποδομών ηλεκτρονικής διακυβέρνησης, με 
γνώμονα την αρχή της διαλειτουργικότητας,

δ) η ορθή και χρηστή οικονομική διαχείριση,
ε) η ανάπτυξη συστήματος παροχής ποιοτικών υπηρε-
σιών ενημέρωσης, πληροφόρησης και συμβουλευτικής 
υποστήριξης των εξυπηρετουμένων,

στ) η ανάπτυξη των πολιτικών για θέματα ιατρικού 
ελέγχου παροχών, υγείας του προσωπικού, ασφάλειας 
και υγιεινής των χώρων εργασίας και υποστήριξης ατό-
μων ευπαθών ομάδων αρμοδιότητας του Οργανισμού,
ζ) η παρακολούθηση, μελέτη, ανάλυση και αξιοποίηση 
της σχετικής με τα ζητήματα αρμοδιότητάς της εμπειρίας 
και γνώσης, τόσο σε εθνικό όσο και σε διεθνές επίπεδο 
και υποβολή προτάσεων προς τη Διοίκηση του Οργανι-
σμού για ανάληψη πρωτοβουλιών διαμόρφωσης εναλ-
λακτικών πολιτικών, με γνώμονα τις αρχές της αποτελε-
σματικότητας και ανταποδοτικότητας.

Άρθρο 27
Διάρθρωση Γενικής Διεύθυνσης
Διοικητικής - Οικονομικής Υποστήριξης
και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης

Η Γενική Διεύθυνση Διοικητικής-Οικονομικής Υποστή-
ριξης και Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης διαρθρώνεται 
στις παρακάτω οργανικές μονάδες:

1) Διεύθυνση Ανθρώπινου Δυναμικού και Οργάνωσης.
2) Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών
3) Διεύθυνση Πληροφορικής.

Άρθρο 28
Διεύθυνση Ανθρώπινου Δυναμικού
και Οργάνωσης

1. Η Διεύθυνση Ανθρώπινου Δυναμικού και Οργάνω-
σης διαρθρώνεται στις ακόλουθες οργανικές μονάδες:

α) Τμήμα ανθρώπινου δυναμικού
β) Τμήμα εκπαίδευσης, οργάνωσης και απλούστευσης 

διαδικασιών

γ) Τμήμα κεντρικού πρωτοκόλλου, εξυπηρέτησης και 

συμβουλευτικής υποστήριξης

δ) Τμήμα λειτουργικής μέριμνας και εποπτείας υποδο-

μών, υλικών και αποθηκών.

2. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Ανθρώπινου 

Δυναμικού και Οργάνωσης είναι οι εξής:

α) η παρακολούθηση, ο συντονισμός και έλεγχος του 
έργου των οργανικών μονάδων που υπάγονται σ’ αυτήν 
με στόχο την αποτελεσματική και αποδοτική τους λει-
τουργία, καθώς και η συνεργασία με τις άλλες υπηρεσίες 
του Οργανισμού για θέματα ανθρώπινου δυναμικού και 
οργάνωσης,

β) η διαχείριση και η εισήγηση στην Διοίκηση για όλα 
τα θέματα που αφορούν την υπηρεσιακή κατάσταση, 
επιμόρφωση, εκπαίδευση και επαγγελματική εξέλιξη και 
ανάπτυξη του ανθρώπινου δυναμικού του Οργανισμού,
γ) η ευθύνη για την εκτίμηση και την εισήγηση ανα-
φορικά με τον αριθμό του αναγκαίου προσωπικού, τους 
κλάδους, τις κατηγορίες και τις ειδικότητες προέλευσής 
του και την ορθολογική κατανομή του, στις οργανικές 
μονάδες του Οργανισμού,

δ) η παρακολούθηση και αξιολόγηση σε συνεργασία 
με τις λοιπές οργανικές μονάδες του Οργανισμού της 
αποτελεσματικότητας όλων των διοικητικών διαδικασι-
ών και η εισήγηση για τον ανασχεδιασμό και τη μέγιστη 
δυνατή απλούστευσή τους, με στόχο τη συνεχή ανα-
βάθμιση της ποιότητας των παρεχόμενων υπηρεσιών,

ε) η ανάπτυξη, σε συνεργασία με τις λοιπές οργανικές 
μονάδες του Οργανισμού, δεικτών μέτρησης της απο-
τελεσματικότητας και αποδοτικότητας, συναφών με τη 
στοχοθεσία του Οργανισμού,

στ) η υποβολή τεκμηριωμένων προτάσεων εκσυγχρο-
νισμού της οργανωτικής διάρθρωσης του Οργανισμού,
ζ) η υλοποίηση μέτρων που αφορούν τις συνθήκες 
του εργασιακού περιβάλλοντος και την ικανοποίηση των 
αναγκών του προσωπικού,

η)  η  εισήγηση  για  την  ανάπτυξη  του  συστήματος 
ενημέρωσης, πληροφόρησης και συμβουλευτικής υπο-
στήριξης των συναλλασσομένων με τον Οργανισμό σε 
κεντρικό και περιφερειακό επίπεδο, ο συντονισμός των 
αρμοδίων οργανικών μονάδων, η παρακολούθηση της 
λειτουργίας του και η εισήγηση για τη λήψη διορθωτικών 
μέτρων,

θ) η λειτουργική και τεχνική υποστήριξη όλων των 

υπηρεσιών του Οργανισμού,

ι) η διαχείριση, ο συντονισμός των ενεργειών και η ει-
σήγηση, σχετικά με την αντιμετώπιση των θεμάτων που 
αφορούν τους Ανταποκριτές του Οργανισμού,

Τεύχος Α’ 30/22.02.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

5653

ια) η τήρηση αρχείου σε έντυπη ή ηλεκτρονική μορφή 
όλων των νόμων, κανονιστικών πράξεων, εγκυκλίων και 
εγγράφων οδηγιών της Διοίκησης,

ιβ) η συγκρότηση των πάσης φύσεως συλλογικών 
οργάνων, συμβουλίων, επιτροπών, ομάδων εργασίας, 
ομάδων διοίκησης έργου,

ιγ) η κωδικοποίηση της νομοθεσίας που διέπει τον 

Οργανισμό.

3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Ανθρώπινου Δυ-
ναμικού και Οργάνωσης κατανέμονται μεταξύ των Τμη-
μάτων της ως εξής:

α) Τμήμα Ανθρώπινου Δυναμικού:
αα) η μέριμνα, η διαχείριση, η εκτέλεση όλων των 
απαραίτητων διαδικαστικών ενεργειών, η εισήγηση και 
η έκδοση αποφάσεων για κάθε ζήτημα που αφορά την 
υπηρεσιακή κατάσταση και την εν γένει εξέλιξη του προ-
σωπικού του Οργανισμού, συμπεριλαμβανομένων και 
των ειδικών συμβούλων, συνεργατών και μετακλητών 
υπαλλήλων και ιδίως τις προσλήψεις, τους διορισμούς, 
τις αναλήψεις υπηρεσίας, τις άδειες, τις προκηρύξεις-
προσκλήσεις για μετατάξεις, τις προαγωγές, τις αποσπά-
σεις, τοποθετήσεις, μετακινήσεις, μεταθέσεις, παύσεις, 
παραιτήσεις,

ββ) η τήρηση και διαρκής ενημέρωση των ατομικών 
φακέλων και του Μητρώου του προσωπικού, σε έντυ-
πη ή/και ηλεκτρονική μορφή, με όλα τα απαραίτητα έγ-
γραφα στοιχεία και δεδομένα και η παροχή τους στους 
αρμόδιους φορείς,

γγ) η διαχείριση θεμάτων που αφορούν το ωράριο 
εργασίας του προσωπικού όλων των υπηρεσιών του 
Οργανισμού, η επιμέλεια για την καθημερινή τήρησή 
του σε συνεργασία με όλες τις οργανικές μονάδες του 
και η σχετική ενημέρωση της Διοίκησης του οργανισμού,
δδ) ο χειρισμός των θεμάτων που αφορούν την εφαρ-
μογή του πειθαρχικού δικαίου και την κίνηση της σχετι-
κής διαδικασίας, για την επιβολή των προβλεπόμενων 
πειθαρχικών κυρώσεων,

εε) η υποστήριξη της λειτουργίας των Υπηρεσιακών 
Συμβουλίων του Οργανισμού με την παροχή όλων των 
αναγκαίων στοιχείων των ατομικών υπηρεσιακών φα-
κέλων του προσωπικού,

στστ) η μέριμνα για την κατάρτιση, αξιολόγηση και 
ανασχεδίαση περιγραμμάτων καθηκόντων και προσό-
ντων των θέσεων εργασίας,

ζζ) η μέριμνα για την ανάπτυξη και εφαρμογή σύγ-
χρονων τεχνικών και μεθόδων εργασίας για την αύξηση 
της παραγωγικότητας των υπαλλήλων του Οργανισμού,
ηη) η μέριμνα για την τήρηση Μητρώου Ανταποκριτών 
και η εισήγηση για τον ορισμό και την παύση τους, τις 
ικανότητες, τις δεξιότητες και τους τρόπους, μεθόδους 
και εργαλεία για την αξιολόγηση του έργου τους και εν 
γένει για κάθε ζήτημα που αφορά τους Ανταποκριτές, 
σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία, η μέριμνα για την 
ενημέρωση των Ανταποκριτών για κάθε ζήτημα που 
αφορά τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις, που απορ-
ρέουν από τη σχέση τους με τον Οργανισμό,

θθ) η παροχή απόψεων και η αποστολή στοιχείων 
στα δικαστήρια, σε συνεργασία με το Γραφείο Νομικού 
Συμβούλου του Κράτους, για ζητήματα αρμοδιότητας 
του Τμήματος,

ιι) η εν γένει διαχείριση των ζητημάτων που αφορούν 
συνεργαζόμενα -συμβαλλόμενα με τον Οργανισμό πρό-
σωπα, όπως είναι οι δικηγόροι,

ιαια) η χορήγηση βεβαιώσεων, σχετικών με τις αρμο-

διότητες του Τμήματος, για κάθε νόμιμη χρήση.

β) Τμήμα Εκπαίδευσης, Οργάνωσης και Απλούστευσης 

Διαδικασιών:

αα) ο χειρισμός των θεμάτων οργάνωσης και λειτουρ-
γίας του Οργανισμού, η διαχείριση των αλλαγών, η μελέ-
τη και η τεκμηριωμένη εισήγηση μέτρων οργανωτικού 
ανασχεδιασμού, θέσπισης διαδικασιών και εξορθολογι-
σμού της λειτουργίας των υπηρεσιών του,

ββ) η μελέτη και η εισήγηση νομοθετικών ή κανονι-
στικών ρυθμίσεων για την διοικητική οργάνωση των 
υπηρεσιών,

γγ) η μελέτη, εισήγηση, παρακολούθηση και αξιολό-
γηση της εφαρμογής μέτρων για την απλούστευση γρα-
φειοκρατικών τύπων και διαδικασιών και την κατάργηση 
περιττών διατυπώσεων,

δδ) η επεξεργασία των στοιχείων της ηλεκτρονικής βά-
σης δεδομένων που τηρείται από το Τμήμα Ανθρώπινου 
Δυναμικού όσον αφορά τον αριθμό και τις αριθμητικές 
μεταβολές του προσωπικού του Οργανισμού, τις οργανι-
κές θέσεις, τους κλάδους, τις κατηγορίες και ειδικότητες 
προέλευσής του, καθώς και η εισήγηση για την ορθο-
λογική κατανομή του προσωπικού και των οργανικών 
θέσεων στις οργανικές μονάδες, με συνεκτίμηση των 
προτάσεων όλων των Διευθύνσεων,

εε) η μέριμνα για την έκδοση και δημοσίευση στην 
Εφημερίδα της Κυβερνήσεως των κανονιστικών πράξε-
ων μεταβίβασης αρμοδιοτήτων ή εξουσιοδότησης υπο-
γραφής, του Διοικητικού Συμβουλίου, του Διοικητή του 
Οργανισμού ή άλλων οργάνων, σε υφιστάμενα όργανα,
στστ)  η  εφαρμογή  συστημάτων  στοχοθεσίας  και 
μεθόδων μέτρησης της αποδοτικότητας και αποτελε-
σματικότητας του προσωπικού και των υπηρεσιών του 
Οργανισμού, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες, 
η αξιολόγηση των αποτελεσμάτων των μετρήσεων και η 
διατύπωση συγκεκριμένων προτάσεων για τη βελτίωση 
της λειτουργίας των υπηρεσιών του,

ζζ) η επιμέλεια για τη συγκρότηση και λειτουργία του 
Διοικητικού Συμβουλίου, καθώς και των Υπηρεσιακών 
Συμβουλίων, Επιτροπών και Ομάδων Εργασίας του Ορ-
γανισμού, η τήρηση αρχείου πρακτικών των συνεδριά-
σεών τους, καθώς και η μέριμνα για την κοινοποίηση των 
αποφάσεων αυτών στις αρμόδιες υπηρεσιακές μονάδες 
του Οργανισμού,

ηη) η εισήγηση για τον ορισμό εκπροσώπων του Ορ-
γανισμού σε συλλογικά όργανα, Ομάδες Εργασίας και 
Επιτροπές Υπουργείων ή φορέων,

θθ) η παρακολούθηση των μεταβολών της νομοθεσί-
ας και της νομολογίας των ελληνικών και ευρωπαϊκών 
δικαστηρίων που σχετίζονται με τον Οργανισμό και τις 
λειτουργίες του, η ενημέρωση των αρμόδιων υπηρεσιών 
του Οργανισμού και η τήρηση αρχείου σε φυσική ή και 
ηλεκτρονική μορφή της σχετικής νομοθεσίας, νομολο-
γίας, εγκυκλίων,

ιι) η δημιουργία προγραμμάτων εκπαίδευσης, κατάρ-
τισης και επιμόρφωσης των υπαλλήλων του ΟΠΕΚΑ σε 

5654

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 30/22.02.2018

συνεργασία με τις Διευθύνσεις του Οργανισμού και με 
πιστοποιημένους φορείς εκπαίδευσης.

ιαια) η επιμέλεια για τη κωδικοποίηση της νομοθεσίας 
του Οργανισμού και η επισήμανση των νομοθετικών και 
κανονιστικών ρυθμίσεων του Οργανισμού που χρήζουν 
αποσαφήνισης, αναμόρφωσης, κωδικοποίησης ή επι-
καιροποίησης, σε συνεργασία με τις οργανικές μονάδες 
του Οργανισμού,

ιβιβ) η συνεργασία με τις υπηρεσίες του Οργανισμού 
που αναλαμβάνουν την εκπόνηση ή την αποσαφήνιση 
των νομοθετικών ρυθμίσεων και η παροχή της αναγκαί-
ας τεχνογνωσίας με σκοπό την τήρηση των αρχών της 
καλής νομοθέτησης,

ιγιγ) η μέριμνα και ο συντονισμός των ενεργειών για τη 
σύνταξη, σε συνεργασία με όλες τις οργανικές μονάδες, 
του Επιχειρησιακού Σχεδίου Δράσης του Οργανισμού και 
η εισήγηση για την έγκρισή του,

ιδιδ) η χορήγηση βεβαιώσεων, σχετικών με τις αρμο-

διότητες του Τμήματος για κάθε νόμιμη χρήση.

γ) Τμήμα Κεντρικού Πρωτοκόλλου, Εξυπηρέτησης και 

Συμβουλευτικής Υποστήριξης:

αα) η διαχείριση των εισερχόμενων εγγράφων του 
Οργανισμού, έντυπης ή ηλεκτρονικής μορφής, και η 
μέριμνα για τη χρέωση και διανομή τους στις αρμόδιες 
υπηρεσίες του ΟΠΕΚΑ,

ββ) η διαχείριση των εξερχόμενων εγγράφων του Ορ-
γανισμού, έντυπης ή ηλεκτρονικής μορφής και η μέριμνα 
για την αποστολή τους,

γγ) η εισήγηση για την έκδοση οδηγιών, η χρήση και η 
εν γένει διαχείριση όλων των θεμάτων που αφορούν το 
σύστημα ηλεκτρονικού πρωτοκόλλου του Οργανισμού, 
καθώς και η μέριμνα για την ανάπτυξη και τη συντή-
ρησή του, σε συνεργασία με το Τμήμα Ανάπτυξης και 
Συντήρησης Μηχανογραφικού Εξοπλισμού-Δικτύων και 
Ασφάλειας Συστημάτων της Διεύθυνσης Πληροφορικής,

δδ) η τήρηση εμπιστευτικού πρωτοκόλλου,
εε) η παροχή, με κάθε πρόσφορο μέσο και τρόπο, 
ενημέρωσης-πληροφόρησης τόσο γενικής, για τη νο-
μοθεσία που διέπει τη θεμελίωση δικαιώματος λήψης 
των παροχών και υπηρεσιών του Οργανισμού, όσο και 
εξατομικευμένης, όσον αφορά την πορεία της ατομικής 
υπόθεσης κάθε ενδιαφερομένου,

στστ)  η  χορήγηση  βεβαιώσεων  στους  ενδιαφερο-
μένους, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες του 
Οργανισμού,

ζζ) η παραλαβή, πρωτοκόλληση και προώθηση στις 
αρμόδιες υπηρεσίες του Οργανισμού των πάσης φύσης 
αιτήσεων, αναφορών και καταγγελιών που υποβάλλουν 
οι ενδιαφερόμενοι,

ηη) η μελέτη, εισήγηση και παρακολούθηση της εφαρ-
μογής μέτρων για τη διευκόλυνση της επικοινωνίας των 
πολιτών με τις υπηρεσίες του Οργανισμού και η υποβολή 
προτάσεων για την λήψη διορθωτικών μέτρων,

θθ) η μέριμνα για την εύρυθμη και αποτελεσματική 
λειτουργία του Κέντρου Εξυπηρέτησης - Ενημέρωσης 
και Συμβουλευτικής Υποστήριξης (Κ.Ε.Ε.Σ.Υ.) του ΟΠΕΚΑ,
ιι) η μέριμνα για την εύρυθμη λειτουργία του Τηλεφω-

νικού Κέντρου του Οργανισμού,

ιαια)  η  παροχή  υποστήριξης  και  συμβουλευτικών 
υπηρεσιών για την επιλογή και ένταξη των ενδιαφερο-

μένων, ανάλογα με τα ιδιαίτερα κοινωνικοοικονομικά 
χαρακτηριστικά και την κατάσταση της υγείας τους, σε 
προγράμματα παροχών και υπηρεσιών κοινωνικής αλ-
ληλεγγύης του Οργανισμού.

δ) Τμήμα Λειτουργικής Μέριμνας και Εποπτείας Υπο-

δομών, Υλικών και Αποθηκών:

αα) η εποπτεία της σωστής λειτουργίας και η μέριμνα 
για τη συντήρηση και επισκευή του υλικοτεχνικού εξο-
πλισμού, πλην του μηχανογραφικού, των κτιριακών και 
λοιπών εγκαταστάσεων και των αποθηκών του Οργανι-
σμού και των δικτύων ηλεκτρισμού, ύδρευσης, κλιματι-
σμού και τηλεπικοινωνιών του,

ββ) η παρακολούθηση των αναγκών των οργανικών 
μονάδων και των κτιριακών εγκαταστάσεων του Οργανι-
σμού σε αναλώσιμα, υλικοτεχνικό εξοπλισμό και εργασί-
ες φύλαξης, συντήρησης και επισκευής και η ενημέρωση 
του Τμήματος Προμηθειών της Διεύθυνσης Οικονομικών 
Υπηρεσιών για τις ενέργειες αρμοδιότητάς του,

γγ) η μέριμνα για τη σύνταξη τεχνικών προδιαγραφών, 
σε συνεργασία με το Τμήμα Προμηθειών της Διεύθυν-
σης Οικονομικών Υπηρεσιών, για την εκτέλεση έργων 
συντήρησης και την προμήθεια υλικών και υπηρεσιών 
της αρμοδιότητας του Τμήματος,

δδ) η μέριμνα για την επίβλεψη - έλεγχο της ποιότη-
τας υλικών και κατασκευής, καθώς και το συντονισμό 
των υπό εκτέλεση έργων συντήρησης και προμήθειας 
υλικών,

εε) η μέριμνα για την παρακολούθηση της έγκαιρης 
εκτέλεσης των έργων, της τήρησης των προθεσμιών ως 
την οριστική παραλαβή τους,

στστ) η υλοποίηση μέτρων προσβασιμότητας και λοι-
πών διευκολύνσεων για τα άτομα με αναπηρίες στους 
χώρους λειτουργίας του Οργανισμού, ύστερα από σχε-
τικές εισηγήσεις του Τμήματος Ασφάλειας Εργασίας και 
Υγειονομικής Μέριμνας,

ζζ) η επιμέλεια για την υγιεινή, την ασφάλεια και την 
καθαριότητα των χώρων εργασίας, σε συνεργασία με 
τις αρμόδιες υπηρεσίες και σύμφωνα με τις εισηγήσεις 
του Τμήματος Ασφάλειας Εργασίας και Υγειονομικής 
Μέριμνας,

ηη) η επιμέλεια για την ομαλή λειτουργία, λειτουργι-
κότητα και ορθολογική κατανομή των χώρων εργασίας, 
σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες,

θθ) ο προγραμματισμός της φύλαξης και του καθαρι-
σμού των κτιριακών εγκαταστάσεων και των αποθηκών 
του Οργανισμού, η λήψη μέτρων πυρανίχνευσης και πυ-
ρασφάλειας, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις,

ιι) η μέριμνα για την καταστροφή του γενικού αρχεί-
ου του ΟΠΕΚΑ, σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία σε 
συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύνσεις,

ιαια) η μέριμνα για την παραλαβή, αποθήκευση, τα-
ξινόμηση και φύλαξη των προμηθευόμενων αναλωσί-
μων και του πάσης φύσεως υλικοτεχνικού εξοπλισμού 
(πλην του μηχανογραφικού), την καταγραφή των απο-
θεμάτων και την εκτίμηση των αναγκών προμήθειας και 
ανανέωσής τους, σε συνεργασία με τις αρμόδιες Διευ-
θύνσεις, και η χρεωπίστωσή τους σε υπαλλήλους και 
οργανικές μονάδες,

Τεύχος Α’ 30/22.02.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

5655

ιβιβ) η μέριμνα για την παραλαβή του επιστρεφόμενου 

υλικού,

ιγιγ) η έγκαιρη και τακτική ενημέρωση του αρμόδιου 
τμήματος για τα υπόλοιπα των ειδών αποθήκης και για 
τη συμπλήρωση του υλικού ανάλογα με τους ισχύοντες 
κανόνες διαχείρισης αποθεμάτων,

ιδιδ) η τήρηση Μητρώου παγίων, Μητρώου εγκατα-
στάσεων, Μητρώου αποθήκης, παραστατικών διακίνη-
σης αναλωσίμων και παραστατικών διακίνησης παγίων 
σε έγγραφη και ηλεκτρονική μορφή,

ιειε) η ετήσια απογραφή των εγκαταστάσεων και του 
πάσης φύσης υλικού και εξοπλισμού, καθώς και η αποτί-
μησή τους σε συνεργασία με το Τμήμα Προμηθειών της 
Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών,

ιστιστ) η κατάρτιση του ετήσιου προγράμματος σε συ-
νεργασία με τις συναρμόδιες υπηρεσίες για την κάλυψη 
των αναγκών του Οργανισμού σε μεταφορικά μέσα,

ιζιζ) η μέριμνα για την αγορά, επισκευή, και συντήρη-
ση των μεταφορικών μέσων του ΟΠΕΚΑ, σε συνεργασία 
με το Τμήμα Προμηθειών της Διεύθυνσης Οικονομικών 
Υπηρεσιών,

ιηιη) η μέριμνα για τη συντήρηση, φύλαξη και τον κα-

θαρισμό των υπηρεσιακών αυτοκινήτων,

ιθιθ) η μέριμνα για την έκδοση αποφάσεων κίνησης 

των υπηρεσιακών αυτοκινήτων του ΟΠΕΚΑ,

κκ) η θέση σε κυκλοφορία και απόσυρση των υπη-
ρεσιακών αυτοκινήτων του ΟΠΕΚΑ, σε συνεργασία με 
το Τμήμα Προμηθειών της Διεύθυνσης Οικονομικών 
Υπηρεσιών,

κακα) η υποβολή αιτημάτων προς τους αρμόδιους φο-
ρείς για την έκδοση αποφάσεων έγκρισης κίνησης των 
υπηρεσιακών αυτοκινήτων του Οργανισμού σε όλη την 
Επικράτεια και κατ’ εξαίρεση έγκρισης οδήγησης υπη-
ρεσιακών οχημάτων από υπαλλήλους που δεν κατέχουν 
οργανική θέση οδηγού.

Άρθρο 29
Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών

1. Η Διεύθυνση Οικονομικών Υπηρεσιών διαρθρώνεται 

στις παρακάτω οργανικές μονάδες:

α) Τμήμα προϋπολογισμού, λογιστηρίου και πληρωμής 

β) Τμήμα ελέγχου και εκκαθάρισης δαπανών
γ) Τμήμα εσόδων και είσπραξης αχρεωστήτως κατα-

δαπανών

βληθέντων

δ) Τμήμα προμηθειών.
2. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Οικονομικών 

Υπηρεσιών είναι:

α) η εφαρμογή των αρχών της χρηστής δημοσιονομι-
κής διαχείρισης και ευθύνης κατά το σχεδιασμό και την 
υλοποίηση της οικονομικής στρατηγικής του Οργανι-
σμού, όπως αυτή αποτυπώνεται στο Μεσοπρόθεσμο 
Πλαίσιο Δημοσιονομικής Στρατηγικής (ΜΠΔΣ) και στον 
ετήσιο προϋπολογισμό του,

β) η παρακολούθηση και ο συντονισμός του έργου 
των οργανικών μονάδων που υπάγονται σε αυτήν, με 
στόχο την αποτελεσματική οικονομική διαχείριση του 
Οργανισμού, την τήρηση των διαδικασιών πληρωμής 
των υποχρεώσεων του Οργανισμού και τη διασφάλιση 

της νομιμότητας και κανονικότητας των δαπανών του, 
σύμφωνα με τις αρχές και τους κανόνες της δημοσιονο-
μικής διαχείρισης, καθώς και η συνεργασία με τις άλλες 
υπηρεσίες του Οργανισμού, όταν απαιτείται, για θέματα 
οικονομικής διαχείρισης του Οργανισμού,

γ) η κατάρτιση, εκτέλεση και παρακολούθηση του προ-
ϋπολογισμού του Οργανισμού, η τήρηση των λογιστικών 
βιβλίων του Οργανισμού και η μέριμνα για τη σύνταξη 
των οικονομικών καταστάσεων που προβλέπονται από 
την κείμενη νομοθεσία, καθώς και η συγκέντρωση και 
επεξεργασία δημοσιονομικών στοιχείων, η παραγωγή 
σχετικών αναλύσεων και αναφορών και η αποστολή τους 
στις αρμόδιες υπηρεσίες,

δ) ο προγραμματισμός και η παρακολούθηση των εσό-

δων και εξόδων του Οργανισμού,

ε) ο προγραμματισμός και η υλοποίηση των προμηθει-
ών του Οργανισμού και οι διαδικασίες αγοράς, πώλησης, 
μίσθωσης και εκμίσθωσης ακινήτων, σε συνεργασία με 
τις αρμόδιες υπηρεσίες,

στ) η υλοποίηση προγραμμάτων που αφορούν προ-
νοιακές πολιτικές του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής 
Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, που ανατίθε-
νται στον Οργανισμό,

ζ) η διαχείριση και αξιοποίηση της κινητής και ακίνη-

της περιουσίας του Οργανισμού.

3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Οικονομικών Υπη-
ρεσιών κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της ως εξής:
α) Τμήμα Προϋπολογισμού, Λογιστηρίου και Πληρω-

μής Δαπανών:

αα) η κατάρτιση, τροποποίηση και αναμόρφωση του 
ετήσιου προϋπολογισμού του Οργανισμού, σύμφωνα με 
το Μεσοπρόθεσμο Πλαίσιο Δημοσιονομικής Στρατηγι-
κής (ΜΠΔΣ) και την κείμενη νομοθεσία,

ββ) η παρακολούθηση της εκτέλεσης του προϋπολο-
γισμού και της διαχείρισης των δαπανών και η εισήγηση 
για την αναμόρφωσή του, σύμφωνα με τις εκάστοτε πα-
ρουσιαζόμενες ανάγκες,

γγ) η επιμέλεια για την κατανομή των πιστώσεων του 
προϋπολογισμού και τη μεταφορά τους στις υπηρεσια-
κές μονάδες του Οργανισμού,

δδ) η μέριμνα για τη διενέργεια συμψηφισμών και από-
δοση στο Δημόσιο και στα οικεία ασφαλιστικά ταμεία 
των οφειλών των δικαιούχων που αναγράφονται στις 
σχετικές βεβαιώσεις φορολογικών και ασφαλιστικών 
οφειλών,

εε) η μέριμνα για την κανονική είσπραξη των επιχορη-
γήσεων, των κρατικών χρηματοδοτήσεων κάθε μορφής 
και η αποστολή εγγράφων αρμοδίως για την είσπραξη 
των οφειλόμενων ποσών σε συνεργασία με τις αρμόδιες 
διευθύνσεις του Οργανισμού,

στστ) η συλλογή, επεξεργασία δημοσιονομικών στοι-
χείων, η εκπόνηση σχετικών αναλύσεων και η σύνταξη 
δημοσιονομικών αναφορών,

ζζ) η παρακολούθηση και ο έλεγχος των λογιστικών 
στοιχείων των υπηρεσιακών μονάδων του Οργανισμού,
ηη) η μέριμνα για την απόδοση σε άλλους φορείς απαι-
τήσεων που προβλέπονται από νομοθετικές διατάξεις,
θθ) η κατάρτιση και ανάπτυξη των λογαριασμών λο-
γιστικής του Οργανισμού, όπως προβλέπεται από το 

5656

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 30/22.02.2018

λογιστικό σχέδιο, η τήρηση των λογιστικών βιβλίων, η 
κατάρτιση των οικονομικών καταστάσεων που προβλέ-
πονται από τις κείμενες διατάξεις, καθώς και των αναλύ-
σεων και εκθέσεων που τις συνοδεύουν,

ιι) η μέριμνα για τη σύνταξη του ετήσιου ισολογισμού 
και απολογισμού του Οργανισμού και για την έγκρισή 
τους από το Διοικητικό Συμβούλιο του Οργανισμού,

ιαια) η μέριμνα για τη διενέργεια ελέγχου των οικο-
νομικών καταστάσεων του Οργανισμού από Ορκωτούς 
Λογιστές για την τελική έγκριση του Ισολογισμού,

ιβιβ) η υποβολή των κατά νόμο δηλώσεων και στοι-

χείων στην αρμόδια φορολογική αρχή,

ιγιγ) η μέριμνα για την τήρηση και συμφωνία των πά-
σης φύσεως λογαριασμών (τραπεζών, υπολόγων κ.λπ.), 
καθώς και ο έλεγχος και η συμφωνία των μηνιαίων αντι-
γράφων λογαριασμών του Οργανισμού σε Τράπεζες 
(ΕΧΤRΑΙΤS) και η ανάλυση της χρέωσης και πίστωσής 
τους με βάση τα σχετικά δικαιολογητικά κατά κατηγορία 
εσόδου-εξόδου,

ιδιδ) ο έλεγχος των ταμειακών παραστατικών του Ορ-

γανισμού,

ιειε) η παρακολούθηση των επισφαλών απαιτήσεων 
του Οργανισμού και η μέριμνα για την εκκαθάριση ή 
τακτοποίησή τους,

ιστιστ) η τήρηση του ηλεκτρονικού και φυσικού αρ-

χείου του λογιστηρίου,

ιζιζ) η έκδοση εντολών πληρωμής προς τις τράπεζες, 
επιταγών με βάση τα εγκεκριμένα χρηματικά εντάλματα 
που διαβιβάζονται στο τμήμα από το τμήμα εκκαθά-
ρισης δαπανών, προκειμένου να καταβάλλονται στους 
δικαιούχους οι πάσης φύσης δαπάνες και παροχές του 
Οργανισμού και να αποδίδονται οι κρατήσεις υπέρ τρί-
των, οι φόροι, το χαρτόσημο, οι εισφορές, κ.λπ. στους 
αρμόδιους κατά περίπτωση φορείς,

ιηιη) η παρακολούθηση των χρηματικών υπολοίπων, 
η μέριμνα για τον εφοδιασμό των Τραπεζών που έχουν 
ταμειακή διαχείριση με τα αναγκαία χρηματικά ποσά, η 
παραλαβή και ο έλεγχος των υπό των Τραπεζών απο-
στελλομένων δικαιολογητικών πληρωμής των παροχών 
και δαπανών,

ιθιθ)  ο  σχεδιασμός  μακροπρόθεσμης  στρατηγικής 
αξιοποίησης των κινητών περιουσιακών στοιχείων του 
Οργανισμού και η εισήγηση στο Δ.Σ. για την υλοποίηση 
της επενδυτικής στρατηγικής σύμφωνα με την κείμενη 
νομοθεσία περί επενδύσεων και επενδυτικής συμπερι-
φοράς,

κκ) η παρακολούθηση και αποτίμηση του χαρτοφυλα-

κίου της κινητής περιουσίας του Οργανισμού,

κακα) η μέριμνα για την ανάθεση υπηρεσιών συμβού-
λου επενδύσεων, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις σε 
συνεργασία με το Τμήμα Προμηθειών της Διεύθυνσης, 
καθώς και η συνεργασία με τον σύμβουλο επενδύσεων 
για τον καλύτερο σχεδιασμό της επενδυτικής πολιτικής 
του Οργανισμού,

κβκβ) η μέριμνα για την ανάθεση της διαχείρισης των 
ταμειακών διαθεσίμων του Οργανισμού σε διαχειρίστρια 
τράπεζα, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις σε συνεργα-
σία με το Τμήμα Προμηθειών της Διεύθυνσης,

κγκγ) η εισήγηση στο Δ.Σ. για τη διενέργεια επενδύ-
σεων σε κινητές αξίες ή ρευστοποίηση κινητών αξιών, 
ύστερα από εμπεριστατωμένη και πλήρως αιτιολογη-
μένη οικονομική έκθεση και η εκτέλεση των σχετικών 
αποφάσεων,

κδκδ) η παροχή απόψεων και στοιχείων στα δικαστή-
ρια, σε συνεργασία με το Γραφείο Νομικού Συμβούλου 
του Κράτους,

κεκε) η παροχή στοιχείων αρμοδιότητας του Τμήμα-
τος, σε δημόσιες ή άλλες αρχές, φορείς και οργανισμούς 
του κράτους,

κστκστ) η μέριμνα για τη συμπλήρωση των κανονιστι-
κών διατάξεων και η παροχή οδηγιών για την εφαρμογή 
διατάξεων λογιστικού και οικονομικού περιεχομένου,

κζκζ) η επιμέλεια για την ενημέρωση των υπηρεσιών 

του Οργανισμού για οικονομικά θέματα,

κηκη) η χορήγηση λοιπών βεβαιώσεων, σχετικών με 
τις αρμοδιότητες του τμήματος, για κάθε νόμιμη χρήση,
κθκθ) η καταχώριση στοιχείων και η τήρηση των Μη-

τρώων Κατασχέσεων και Εκχωρήσεων,

β) Τμήμα Ελέγχου και Εκκαθάρισης Δαπανών:
αα) η κατάρτιση του σχεδίου απόφασης ανάληψης 
υποχρεώσεων, ύστερα από τεκμηριωμένο αίτημα του 
διατάκτη και καταχώριση των αναλαμβανόμενων δε-
σμεύσεων στα οικεία λογιστικά βιβλία και στο Μητρώο 
Δεσμεύσεων, σύμφωνα με το π.δ. 80/2016 (Α΄ 145),

ββ)ο έλεγχος τήρησης των διατάξεων περί ανάληψης 
υποχρεώσεων και η παροχή βεβαίωσης επί των σχεδίων 
των σχετικών πράξεων, για την ύπαρξη της απαιτούμε-
νης πίστωσης και για τη μη υπέρβαση του οριζόμενου 
κάθε φορά από το αρμόδιο όργανο ποσοστού διάθεσης 
της πίστωσης,

γγ) η σύνταξη έκθεσης προς την αρμόδια υπηρεσία, 
σύμφωνα με την παρ. 3δ του άρθρου 66 του ν. 4270/2014 
και του π.δ.80/2016,

δδ) ο έλεγχος και η εκκαθάριση των δαπανών του 
Οργανισμού με βάση τα πλήρη και νόμιμα δικαιολογη-
τικά αυτών και η έκδοση τίτλου πληρωμής (χρηματικό 
ένταλμα),

εε) η εκκαθάριση των δαπανών του ΛΑΕ και η σύνταξη 
των σχετικών τίτλων πληρωμής, καθώς και η τήρηση 
σχετικού αρχείου,

στστ) η σύνταξη έκθεσης επί διαφωνιών με το διατά-
κτη κατά τη διενέργεια ελέγχου νομιμότητας και κανονι-
κότητας των δαπανών και η υποβολή της με το σχετικό 
φάκελο στη Διεύθυνση Συντονισμού και Ελέγχου Εφαρ-
μογής Δημοσιολογιστικών Διατάξεων με σχετική κοινο-
ποίηση στη Γενική Διεύθυνση Δημοσιονομικών Ελέγχων 
του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, σύμφωνα με την 
παρ. 1 του άρθρου 26 του ν. 4270/2014,

ζζ) η σύνταξη έκθεσης προς την αρμόδια υπηρεσία 
προκειμένου να κινηθεί η προβλεπόμενη από τις κείμε-
νες διατάξεις διαδικασία του επί τόπου ελέγχου,

ηη)  η  έκδοση  και  η  τακτοποίηση  των  χρηματικών 

ενταλμάτων προπληρωμής,

θθ) η μέριμνα για την έγκριση των τίτλων πληρωμής, 
καθώς και για τη διαβίβασή τους στην Υπηρεσία Επιτρό-
που του Ελεγκτικού Συνέδριου,

Τεύχος Α’ 30/22.02.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

5657

ιι) η διαβίβαση των εγκεκριμένων τίτλων πληρωμής 
στο τμήμα Προϋπολογισμού, Λογιστηρίου και Πληρω-
μής Δαπανών για εξόφληση,

ιαια) η παροχή βεβαίωσης επί των πράξεων διορισμών, 
εντάξεων, μετατάξεων, αποσπάσεων και προαγωγών του 
προσωπικού κάθε κατηγορίας του Οργανισμού, για την 
ύπαρξη σχετικών προβλέψεων στον προϋπολογισμό 
του,

ιβιβ) η παροχή στοιχείων, βεβαιώσεων και οδηγιών 
αναφορικά με αποδοχές, πρόσθετες αμοιβές, αποζημι-
ώσεις, κρατήσεις κ.λπ., για το πάσης φύσεως προσωπικό 
του Οργανισμού,

ιγιγ) η παρακολούθηση, επεξεργασία, εκκαθάριση και 
πληρωμή αποδοχών, πρόσθετων αμοιβών, αποζημιώσε-
ων και με οποιαδήποτε άλλη ονομασία καταβαλλόμενων 
απολαβών-δαπανών του πάσης φύσεως προσωπικού 
του Οργανισμού, των φυσικών προσώπων που απασχο-
λεί με οποιονδήποτε τρόπο, καθώς και αποζημιώσεων 
φοιτητών και σπουδαστών για την πρακτική τους άσκη-
ση σε υπηρεσίες του Οργανισμού, σε συνεργασία με το 
αρμόδιο τμήμα της Διεύθυνσης Πληροφορικής,

ιδιδ) η τήρηση, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Πλη-
ροφορικής, του μισθολογικού Μητρώου του προσωπι-
κού όλων των κατηγοριών, καθώς και η υλοποίηση της 
μισθολογικής εξέλιξης, η χορήγηση βεβαιώσεων μισθο-
λογικού περιεχομένου, κρατήσεων και εισφορών,

ιειε) η μέριμνα για την απόδοση των επί της μισθο-
δοσίας πάσης φύσεως κρατήσεων, εισφορών, φόρων, 
κρατήσεων προστίμων, χαρτοσήμου, διατροφών κ.λπ. 
ή καταλογισμών,

ιστιστ) η μέριμνα για την είσπραξη από το προσωπι-
κό, επιδικασθεισών δαπανών, καθώς και πάσης φύσεως 
υποχρεώσεων αυτού προς τον Οργανισμό,

ιζιζ) η παρακράτηση και παρακολούθηση της τακτικής 
καταβολής των τοκοχρεωλυτικών δόσεων από δάνεια σε 
υπαλλήλους του Οργανισμού,

ιηιη) η απόδοση των εισφορών του προσωπικού του 

Οργανισμού προς τους ασφαλιστικούς φορείς,

ιθιθ) η υποβολή Αναλυτικών Περιοδικών Δηλώσεων 
(Α.Π.Δ.) και καταστάσεων στις αρμόδιες υπηρεσίες του 
ΕΦΚΑ,

κκ) η επιμέλεια υποβολής δήλωσης φόρου μισθωτών 
υπηρεσιών (περιοδικές και οριστική δήλωση του Ορ-
γανισμού),

κακα) η έκδοση τίτλου για την πληρωμή δαπανών, σε 

συνεργασία με την Ενιαία Αρχή Πληρωμών,

κβκβ) η μέριμνα για την αναζήτηση αχρεωστήτως κα-
ταβληθέντων ποσών από μισθοδοτούμενους υπαλλή-
λους του Οργανισμού και τρίτους και η μέριμνα για την 
έκδοση καταλογιστικών ή συμψηφιστικών αποφάσεων,
κγκγ) η ανάρτηση στην ηλεκτρονική εφαρμογή του 
Υπουργείου Οικονομικών των ετήσιων αποδοχών του 
προσωπικού του Οργανισμού και η εκτύπωση βεβαιώ-
σεων αποδοχών για φορολογική χρήση,

κδκδ) η μέριμνα για τη διαχείριση και αποκατάσταση 
πάγιων προκαταβολών στην Κεντρική Υπηρεσία και τις 
Περιφερειακές Διευθύνσεις,

κεκε) η μέριμνα για έκδοση, απόδοση και εποπτεία 

υπολόγων χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής,

κστκστ) η έκδοση βεβαιώσεων παρακράτησης φόρου 

και η ηλεκτρονική υποβολή τους μέσω taxisnet,

κζκζ) η μέριμνα για την έκδοση καταλογιστικών απο-
φάσεων για τον καταλογισμό δημόσιου υπολόγου, κα-
θώς και για τον λαβόντα αχρεώστητης πληρωμής αρμο-
διότητας του τμήματος,

κηκη) η παροχή απόψεων και στοιχείων στα δικαστή-
ρια, σε συνεργασία με το Γραφείο Νομικού Συμβούλου 
του Κράτους, για ζητήματα αρμοδιότητας του Τμήματος 
και η εκτέλεση δικαστικών αποφάσεων,

κθκθ) η έκδοση συμψηφιστικών ενταλμάτων για λο-

γιστική τακτοποίηση,

κικι) η τήρηση του Μητρώου Δεσμεύσεων,
κιακια) η τήρηση των λογιστικών βιβλίων που προβλέ-

πονται από τις ισχύουσες διατάξεις,

κιβκιβ) η καταχώριση στοιχείων των δικαιούχων δα-

πανών κα η τήρηση του Μητρώου αυτών,

κιγκιγ) η συγκέντρωση δεδομένων από το Μητρώο 
Δεσμεύσεων και η υποβολή σχετικών αναφορών στη 
Διεύθυνση Προϋπολογισμού και Δημοσιονομικών Ανα-
φορών,

κιδκιδ) η μέριμνα για την αποτροπή συσσώρευσης 

οφειλών.

βληθέντων:

γ) Τμήμα Εσόδων και Είσπραξης Αχρεωστήτως Κατα-

αα) η συγκεντρωτική παρακολούθηση της πορείας, 
της είσπραξης και απόδοσης των πάσης φύσεως και 
πηγής εσόδων και πόρων του Οργανισμού,

ββ) η διενέργεια όλων των αναγκαίων, κατά νόμο, 
ενεργειών, πράξεων και διαδικασιών για την αναζήτηση 
και είσπραξη των απαιτήσεων του ΟΠΕΚΑ, από οποιαδή-
ποτε αιτία που δεν υπάγεται στην αρμοδιότητα άλλης δι-
εύθυνσης ή τμήματος, μετά την έκδοση καταλογιστικής 
απόφασης, σύμφωνα με τις διατάξεις του ΚΕΔΕ,

γγ) η διενέργεια διακανονισμών με οφειλέτες ή άλλους 
φορείς και ο συμψηφισμός οφειλών με απαιτήσεις του 
Οργανισμού σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία για 
οφειλές ή απαιτήσεις που δεν υπάγονται στην αρμοδι-
ότητα άλλης υπηρεσιακής μονάδας,

δδ) η μέριμνα για την είσπραξη από το προσωπικό του 
Οργανισμού, καθώς και από τρίτους επιδικασθεισών δα-
πανών εφόσον αυτές δεν υπάγονται στην αρμοδιότητα 
άλλης υπηρεσιακής μονάδας,

εε) η παροχή, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, στοι-
χείων αρμοδιότητας του Τμήματος σε δημόσιες ή άλλες 
αρχές και οργανισμούς του κράτους ή οποιοδήποτε άλλο 
φορέα,

στστ) η μέριμνα για την ενημέρωση των καρτελών των 

οφειλετών του Οργανισμού,

ζζ) η χορήγηση βεβαιώσεων, σχετικών με τις αρμοδι-

ότητες του Τμήματος για κάθε νόμιμη χρήση.

δ) Τμήμα Προμηθειών:
αα) η μέριμνα για την έγκαιρη συγκέντρωση αιτημά-
των και προδιαγραφών προμηθειών αγαθών, έργων και 
υπηρεσιών από το σύνολο των Υπηρεσιών του Οργα-
νισμού και η μέριμνα για την κατάρτιση του ετήσιου 
τακτικού προγράμματος προμηθειών του Οργανισμού,
ββ) η μέριμνα για την κοστολόγηση και προσδιορισμό 
της προϋπολογισθείσας δαπάνης των προς προμήθεια 

5658

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 30/22.02.2018

αγαθών έργων και υπηρεσιών και η συλλογή στοιχείων 
σε εθνικό και διεθνές επίπεδο, με σκοπό την εξεύρεση 
βέλτιστης οικονομικής αποτίμησης αυτών σε συνεργα-
σία με τις αρμόδιες υπηρεσίες,

γγ) ο προγραμματισμός και ο καθορισμός προδια-
γραφών για τη σύναψη προγραμματικών συμβάσεων, 
συμβάσεων με πρόσκληση εκδήλωσης ενδιαφέροντος 
και συμβάσεων που συνάπτονται με ειδικές διαδικασίες 
που προβλέπονται στην ισχύουσα νομοθεσία,

δδ) η συνεργασία με το αρμόδιο Τμήμα της Διεύθυν-
σης Ανθρώπινου Δυναμικού και Οργάνωσης για τη συ-
γκρότηση ειδικών επιτροπών με αντικείμενο τη σύνταξη 
των τεχνικών προδιαγραφών προμηθειών και ειδικών 
όρων διακηρύξεων, όπου απαιτείται,

εε) η χορήγηση βεβαιώσεων, σχετικών με τις αρμοδι-

ότητες του Τμήματος, για κάθε νόμιμη χρήση,

στστ) η υλοποίηση των διαγωνιστικών διαδικασιών 
για την προμήθεια αγαθών, έργων και υπηρεσιών και η 
μέριμνα για την κατάρτιση, σύναψη, παρακολούθηση 
και η εκτέλεση των σχετικών συμβάσεων σε συνεργασία 
με τις αρμόδιες υπηρεσίες και τις επιτροπές παραλαβών, 
σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία περί προμηθειών 
του Δημοσίου και Δημοσίων Έργων,

ζζ) η υλοποίηση των έκτακτων προμηθειών αγαθών 

έργων και υπηρεσιών,

ηη) η μέριμνα για τη διενέργεια διαγωνισμών και τη 
σύναψη συμβάσεων που αφορούν τα ακίνητα του Οργα-
νισμού και συγκεκριμένα την αγορά, πώληση, μίσθωση, 
εκμίσθωση, παραχώρηση με χρησιδάνειο, ή οποιαδήπο-
τε άλλη διαδικασία που προβλέπεται από τις κείμενες 
διατάξεις,

θθ) η μέριμνα για την υλοποίηση, την εκτέλεση και τη 
διαχείριση προγραμμάτων, δράσεων και ενεργειών που 
αφορούν προνοιακές πολιτικές της Γενικής Γραμματείας 
Πρόνοιας τις οποίες το Υπουργείο Εργασίας, Κοινωνικής 
Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης αναθέτει στον 
Οργανισμό σύμφωνα με το άρθρο 116 του ν. 4488/2017,
ιι) η μέριμνα για την υλοποίηση των διαγωνιστικών 
διαδικασιών που προβλέπονται από τις κείμενες δια-
τάξεις για την εκποίηση άχρηστων υλικών και για την 
εκποίηση ή καταστροφή τους σε συνεργασία με τις αρ-
μόδιες υπηρεσίες,

ιαια) η διαβίβαση στο Τμήμα Ελέγχου και Εκκαθάρισης 
Δαπανών της Διεύθυνσης, των πάσης φύσης δικαιολογη-
τικών για την πληρωμή προμηθευτών, μισθωμάτων, κοι-
νοχρήστων δαπανών, λογαριασμών Οργανισμών Κοινής 
Ωφελείας, τελών Τηλεπικοινωνιών και λοιπών δαπανών 
αρμοδιότητας του τμήματος,

ιβιβ) η επεξεργασία των στοιχείων των τηλεπικοινωνι-

ακών υπηρεσιών και τελών μέσω του ΕΣΥΠ,

ιγιγ) η αποστολή απολογιστικών και λοιπών στοιχείων 

στους αρμόδιους φορείς,

ιδιδ) η παροχή απόψεων και στοιχείων στα δικαστήρια, 
σε συνεργασία με το Γραφείο Νομικού Συμβούλου του 
Κράτους, για ζητήματα αρμοδιότητας του Τμήματος,

ιειε) η μέριμνα για τη διαμόρφωση ετήσιων και μεσο-
πρόθεσμων προγραμμάτων στέγασης που περιλαμβά-
νουν τη μελέτη, κατασκευή, αγορά, μίσθωση, επέκταση, 
διαρρύθμιση των κτιριακών χώρων και εγκαταστάσεων 

των υπηρεσιών του Οργανισμού σε συνεργασία με τις 
αρμόδιες Διευθύνσεις,

ιστιστ) η μέριμνα για τη σύνταξη κτιριολογικών προ-
γραμμάτων, ο έλεγχος των αντίστοιχων προγραμμάτων 
που συντάσσονται από τρίτους, καθώς και η μέριμνα για 
την υλοποίησή τους,

ιζιζ) η μέριμνα για την εγκατάσταση των υπηρεσιών 

του Οργανισμού σε ιδιόκτητα ή μισθωμένα ακίνητα,

ιηιη) η μέριμνα για τη διασφάλιση της κυριότητας, 
της νομής και της κατοχής της ακίνητης περιουσίας του 
Οργανισμού,

ιθιθ) η φύλαξη των τίτλων ιδιοκτησίας των ακινήτων 

του Οργανισμού,

κκ) η μέριμνα για την είσπραξη των μισθωμάτων εκμί-
σθωση ιδιόκτητων ακινήτων του Οργανισμού και κάθε 
άλλη νόμιμη ενέργεια σε συνεργασία με το Γραφείο Νο-
μικού Συμβούλου, αν η είσπραξη δεν είναι δυνατή,

κακα) η μέριμνα σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπη-
ρεσίες για τη διενέργεια αυτοψιών, την κατάρτιση γνω-
ματεύσεων και προδιαγραφών επί τεχνικών θεμάτων, 
όπως τοπογραφικών - στατικών - αρχιτεκτονικών - πυ-
ρασφάλειας, καθώς και τη σύνταξη σχετικών εκθέσε-
ων - πραγματογνωμοσυνών για τα ακίνητα του ΟΠΕΚΑ, 
αλλά και για εκείνα που πρόκειται να αγοραστούν ή να 
ενοικιαστούν,

κβκβ) η τήρηση Μητρώου ακινήτων του Οργανισμού 
σε έγγραφη ή ηλεκτρονική μορφή και η διαρκής ενη-
μέρωση του για τις εκτελούμενες στα κτίρια εργασίες, 
όπως μετατροπές, προσθήκες,

κγκγ) η μέριμνα συμπλήρωσης φορολογικών και λοι-
πών εντύπων που αφορούν την ακίνητη περιουσία του 
Οργανισμού, σε συνεργασία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες.

Άρθρο 30
Διεύθυνση Πληροφορικής

1. η Διεύθυνση Πληροφορικής διαρθρώνεται στα πα-

ρακάτω Τμήματα:

α) Τμήμα Ανάλυσης, Ανάπτυξης και Συντήρησης Εφαρ-

β) Τμήμα Ανάπτυξης και Συντήρησης Μηχανογραφι-
κού Εξοπλισμού-Δικτύων και Ασφάλειας Συστημάτων
γ) Τμήμα Παραγωγικής Λειτουργίας Κεντρικών Συστη-

μογών

μάτων

δ) Τμήμα Ενιαίου Ηλεκτρονικού Μητρώου Δικαιούχων 

2. Επιχειρησιακοί στόχοι της Διεύθυνσης Πληροφο-

και Οφειλετών.

ρικής είναι:

α) η παρακολούθηση, ο συντονισμός και ο έλεγχος 
του έργου των οργανικών μονάδων που υπάγονται σε 
αυτή με στόχο την αποτελεσματική και αποδοτική λει-
τουργία τους,

β) η εισήγηση για τις στρατηγικές κατευθύνσεις του 

Οργανισμού σε θέματα πληροφορικής,

γ) ο σχεδιασμός των έργων πληροφορικής με σκοπό 
τον εξορθολογισμό των διαδικασιών, την ταχύτερη και 
ποιοτικότερη εξυπηρέτηση των συναλλασσομένων και 
την τεχνολογική αναβάθμιση των υποδομών, καθώς και 
ο προγραμματισμός ενεργειών για τη διαθεσιμότητα-
προμήθεια των τεχνολογικών μέσων που απαιτούνται 
κάθε φορά,

Τεύχος Α’ 30/22.02.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

5659

δ) η υποστήριξη της λειτουργίας της Διοίκησης και 
όλων των Οργανικών μονάδων του Οργανισμού σε θέ-
ματα ηλεκτρονικής διακυβέρνησης,

ε) η διασφάλιση της διαλειτουργικότητας των εφαρμο-
γών και των συστημάτων, στο πλαίσιο της Ηλεκτρονικής 
Διακυβέρνησης,

3. Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Πληροφορικής 

κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της ως εξής:

α) Τμήμα Ανάλυσης, Ανάπτυξης και Συντήρησης Εφαρ-

μογών:

αα) η ανάπτυξη ηλεκτρονικών εφαρμογών για την εξυ-
πηρέτηση των εσωτερικών αναγκών του Οργανισμού, η 
παρακολούθηση της λειτουργίας τους, η αντιμετώπιση 
προβλημάτων και η προσαρμογή τους σε νέες επιχειρη-
σιακές απαιτήσεις, σε συνεργασία με όλες τις οργανικές 
μονάδες του ΟΠΕΚΑ,

ββ) η υλοποίηση όλων των αναγκαίων κατά περίπτωση 
διαδικαστικών ενεργειών και πράξεων, για την δημιουρ-
γία, τήρηση, επικαιροποίηση, ασφάλεια, με τη χρήση 
ΤΠΕ, πάσης φύσης καταστάσεων και ηλεκτρονικών αρ-
χείων (μισθολογικών, Μητρώου δικαιούχων παροχών 
κ.ά.), αποφάσεων-πράξεων, διοικητικών εγγράφων και 
εντύπων, πληροφοριακών δελτίων, βεβαιώσεων, στατι-
στικών στοιχείων κ.ά., και ο έλεγχος και η πιστοποίηση 
της ορθότητας και της συμφωνίας τους, με τις επιχει-
ρησιακές προδιαγραφές, απαιτήσεις και οδηγίες των 
αρμόδιων για την εφαρμογή της σχετικής νομοθεσίας, 
υπηρεσιακών μονάδων του Οργανισμού,

γγ) η ανάπτυξη διαδικτυακών εφαρμογών για την πα-
ροχή υπηρεσιών του ΟΠΕΚΑ προς τον πολίτη, απευθείας 
ή μέσω άλλων φορέων εξυπηρέτησης, όπως τα ΚΕΠ ή 
τα ΚΕΚ,

δδ) η διασύνδεση με άλλους φορείς, εσωτερικού και 

εξωτερικού, με ανάπτυξη διαδικτυακών υπηρεσιών,

εε) η συμμετοχή στην τεκμηρίωση και αξιολόγηση των 
μηχανογραφικών εφαρμογών, η εκτίμηση των απαιτή-
σεων σε μηχανογραφικά μέσα και ανθρώπινο δυναμικό 
και η σύνταξη μελετών σκοπιμότητας σε συνεργασία με 
το Τμήμα Ανάπτυξης και Συντήρησης Μηχανογραφικού 
Εξοπλισμού-Δικτύων και Ασφάλειας Συστημάτων,

στστ) η συγκέντρωση και παροχή δεδομένων στις 
αρμόδιες Διευθύνσεις του ΟΠΕΚΑ ή άλλων δημοσίων 
φορέων.

β) Τμήμα Ανάπτυξης και Συντήρησης Μηχανογραφι-
κού Εξοπλισμού-Δικτύων και Ασφάλειας Συστημάτων:
αα) η διαχείριση της πολυεπίπεδης δομής των συ-
στημάτων Πληροφορικής, η διαχείριση του εξοπλισμού 
(εξυπηρετητές, Η/Υ, εκτυπωτές, δικτυακός εξοπλισμός), 
του Υπολογιστικού Νέφους (G-Cloud) ΟΠΕΚΑ, διαχείρι-
ση Βάσεων Δεδομένων και Εξυπηρετητών εφαρμογών 
(Application Servers) και η αποδοτική λειτουργία του συ-
νόλου του εξοπλισμού πληροφορικής που υποστηρίζει 
τα κεντρικά συστήματα (εντός ΟΠΕΚΑ ή στο G-Cloud), 
την ιστοσελίδα ΟΠΕΚΑ και τις διαδικτυακές υπηρεσίες 
(web services),

ββ) η διαχείριση του δικτύου ΟΠΕΚΑ με χρήση των 

υποδομών του κυβερνητικού δικτύου,

γγ) η διαχείριση ασφαλείας δεδομένων και εξοπλι-
σμού,  βάσει  στρατηγικής  για  την  αντιμετώπιση  των 

σύγχρονων κινδύνων των ΤΠΕ και την εφαρμογή οργα-
νωμένου πλαισίου λήψης αντιγράφων ασφαλείας (back 
up) των κρίσιμων δεδομένων και εφαρμογών,

δδ) η διαχείριση λογαριασμών και δικαιωμάτων πρό-
σβασης των χρηστών στις εφαρμογές, η διαχείριση των 
λογαριασμών Ηλεκτρονικού Ταχυδρομείου, η διαχείρι-
ση του τηλεφωνικού κέντρου (IVR), η υποστήριξή του 
λογισμικού για εξυπηρετητές και Η/Υ (Servers και Ps), η 
διαχείριση εν γένει του περιβάλλοντος λειτουργίας των 
εφαρμογών,

εε) η διαχείριση των χώρων των εγκαταστάσεων εξο-
πλισμού πληροφορικής της δομημένης καλωδίωσης και 
των ηλεκτρολογικών εγκαταστάσεων,

στστ) η μέριμνα για την παραλαβή, αποθήκευση, ταξι-
νόμηση και φύλαξη των μηχανογραφικών αναλωσίμων 
και του πάσης φύσεως εξοπλισμού πληροφορικής, την 
καταγραφή των αποθεμάτων, την χρεωπίστωσή τους 
σε υπαλλήλους και οργανικές μονάδες και την τήρηση 
Μητρώου εξοπλισμού πληροφορικής και ηλεκτρονικού 
αρχείου αποθήκης,

ζζ) η τεκμηρίωση - αξιολόγηση των συστημάτων πλη-
ροφορικής και η εκτίμηση των απαιτήσεων σε εξοπλισμό 
και ανθρώπινο δυναμικό, η παρακολούθηση των τεχνο-
λογικών εξελίξεων και η υποβολή προτάσεων αναβάθ-
μισης των υποδομών του Οργανισμού,

ηη) η σύνταξη μελετών σκοπιμότητας και τεχνικών 
προδιαγραφών για τους διαγωνισμούς προμήθειας εξο-
πλισμού πληροφορικής και λογισμικού και η παρακολού-
θηση των σχετικών συμβάσεων, ως προς την τήρηση των 
συμβατικών υποχρεώσεων των προμηθευτών και την 
τήρηση των χρονοδιαγραμμάτων υλοποίησης,

θθ) η εποπτεία της σωστής λειτουργίας και η μέριμνα 
για τη συντήρηση και επισκευή του πάσης φύσεως μη-
χανογραφικού εξοπλισμού,

ιι) η δημιουργία και υποστήριξη ηλεκτρονικής διαδι-
κασίας λήψης βλαβών, μέσω ειδικής εφαρμογής, για την 
υποδοχή αιτημάτων για την επίλυση προβλημάτων και 
την εξυπηρέτηση χρηστών υπαλλήλων του Οργανισμού, 
με την παροχή βοήθειας πρώτου και δεύτερου επιπέδου 
υποστήριξης (τηλεφωνικά/μέσω ηλεκτρονικού ταχυδρο-
μείου και επί τόπου) και την προώθηση προβλημάτων σε 
προμηθευτές ή άλλες οργανωτικές μονάδες,

γ) Τμήμα Παραγωγικής Λειτουργίας Κεντρικών Συστη-

μάτων:

αα) η μέριμνα για την αδιάλειπτη και απρόσκοπτη 
λειτουργία των πληροφοριακών συστημάτων του Ορ-
γανισμού, καθώς και ο ποιοτικός έλεγχος της λειτουρ-
γικότητας των εφαρμογών που αναπτύσσει το Τμήμα 
Ανάλυσης, Ανάπτυξης και Συντήρησης εφαρμογών,

ββ)  ο  έλεγχος  της  ορθότητας  των  δεδομένων,  τα 
οποία καταχωρίζονται στα πληροφοριακά συστήματα 
του ΟΠΕΚΑ και οι τακτικοί έλεγχοι για την ποιότητα και 
ακεραιότητα των δεδομένων,

γγ) η υποστήριξη και η ενημέρωση των χρηστών, κα-
θώς και η καταγραφή παρατηρήσεων, προβλημάτων και 
η υποβολή προτάσεων προς τη Διεύθυνση Πληροφορι-
κής για βελτιστοποίηση της λειτουργίας των εφαρμογών 
και για τυχόν νέες απαιτήσεις διασυνδέσεων, στο πλαίσιο 
της διαλειτουργικότητας του Δημοσίου Τομέα, σε συνερ-

5660

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 30/22.02.2018

γασία με Τμήμα Ανάλυσης, Ανάπτυξης και Συντήρησης 
εφαρμογών,

δδ) η αντιμετώπιση των προβλημάτων των εφαρμο-
γών σε πρώτο επίπεδο και σε δεύτερο επίπεδο η διαβί-
βαση στο Τμήμα Ανάλυσης, Ανάπτυξης και Συντήρησης 
εφαρμογών για βελτιώσεις - τροποποιήσεις,

εε) η απόδοση ΑΜΚΑ στους συναλλασσόμενους με 
τον Οργανισμό πολίτες και η διενέργεια των σχετικών 
μεταβολών,

στστ) η μέριμνα για διακίνηση της εισερχόμενης και 
εξερχόμενης αλληλογραφίας της Διεύθυνσης, έντυπης 
και ηλεκτρονικής, σε συνεργασία με το Τμήμα του Κε-
ντρικού Πρωτοκόλλου, Εξυπηρέτησης και Συμβουλευ-
τικής Υποστήριξης της Διεύθυνσης Ανθρώπινου Δυνα-
μικού και Οργάνωσης,

ζζ) η διαχείριση δικαιωμάτων χρηστών Ηλεκτρονικού 
Πρωτοκόλλου, σε συνεργασία με το αρμόδιο Τμήμα Κε-
ντρικού Πρωτοκόλλου, Εξυπηρέτησης και Συμβουλευ-
τικής Υποστήριξης της Διεύθυνσης Ανθρώπινου Δυνα-
μικού και Οργάνωσης,

ηη) η ηλεκτρονική καταχώριση στοιχείων στα πληρο-
φοριακά συστήματα για τις Διευθύνσεις του Οργανισμού 
και η μαζική επεξεργασία των δεδομένων, καθώς και οι 
διαδικασίες υποστήριξης και συντονισμού των Διευθύν-
σεων και των αναδόχων εταιρειών, οι οποίες είναι υπεύ-
θυνες για τις πληρωμές μισθοδοσίας, τις λοιπές παροχές 
σε χρήμα του Οργανισμού, τις εφαρμογές Λογιστηρίου 
και Προσωπικού, Παρουσιολογίου, Ηλεκτρονικού Πρω-
τοκόλλου,

θθ) η τεχνική υποστήριξη χρηστών των διαδικτυακών 

εφαρμογών του Οργανισμού.

δ) Τμήμα Ενιαίου Ηλεκτρονικού Μητρώου Δικαιούχων 

και Οφειλετών:

αα) η δημιουργία και τήρηση Ενιαίου Μητρώου δικαι-
ούχων παροχών, με μετάπτωση του Μητρώου δικαιού-
χων, το οποίο ήδη τηρείται σε άλλους Φορείς, με ταυτο-
ποίηση όλων των πολιτών σε μία μοναδική εγγραφή, με 
σκοπό την ενιαία παρακολούθηση όλων των παροχών 
που λαμβάνουν σε συνεργασία,

ββ) η δημιουργία και τήρηση Ενιαίου Μητρώου Οφει-
λετών, για όλες τις παροχές του ΟΠΕΚΑ, το οποίο θα 
περιλαμβάνει όλους όσοι έλαβαν αχρεωστήτως ποσά 
επιδομάτων, τα οποία δεν δικαιούνταν,

γγ) η τήρηση Μητρώου δικαιούχων Αγροτικής Εστίας 
και Μητρώου συμβεβλημένων επαγγελματιών - παρό-
χων των προγραμμάτων Αγροτικής Εστίας,

δδ) ο προσδιορισμός και η αναλυτική περιγραφή της 
μορφής των δεδομένων που απαιτείται για τη βέλτιστη 
λειτουργία του συστήματος παροχών, καθώς και η μέ-
ριμνα για τη μετάπτωση των παλαιών δεδομένων Μη-
τρώου και Πληρωμών από ήδη υπάρχοντα Μητρώα στην 
μορφή που απαιτείται για την ένταξή τους στο νέο, υπό 
δημιουργία, Μητρώο του ΟΠΕΚΑ,

εε) ο προσδιορισμός και η καταγραφή της διαδικασίας 
ένταξης στο Μητρώο των νέων δικαιούχων, της υλοποί-
ησης των μεταβολών και ο έλεγχος της ποιότητας και 
ακεραιότητας δεδομένων,

στστ) η δημιουργία αναφορών, σε συνεργασία με το 
Τμήμα Ανάλυσης και Προγραμματισμού με στατιστικά 
στοιχεία για την Διοίκηση και άλλες Αρχές,

ζζ) η αμφίδρομη συνεργασία με άλλους Φορείς που 
τηρούν ή δημιουργούν Μητρώα ενδιαφέροντος ΟΠΕΚΑ 
και παρακολούθηση των τεκταινομένων στην Δημόσια 
Διοίκηση σχετικά με τη δημιουργία Εθνικών Μητρώων, 
με σκοπό την διαλειτουργικότητα μεταξύ ΟΠΕΚΑ και των 
Φορέων αυτών.

Άρθρο 31
Περιφερειακές Υπηρεσίες

Οι Περιφερειακές Υπηρεσίες του ΟΠΕΚΑ λειτουργούν 

σε επίπεδο Διεύθυνσης.

Άρθρο 32
Διάρθρωση Περιφερειακών Διευθύνσεων  -
Αρμοδιότητες

1. Κάθε Περιφερειακή Διεύθυνση διαρθρώνεται στα 

ακόλουθα Τμήματα:

α) Τμήμα Χορήγησης και Ελέγχων Προνοιακών Παρο-

χών και Ενδικοφανών Προσφυγών.

β) Τμήμα Χορήγησης και Ελέγχων Οικογενειακών Επι-

δομάτων και Διοικητικής Μέριμνας.

2. Επιχειρησιακοί στόχοι των Περιφερειακών Διευθύν-

σεων του Οργανισμού είναι:

α) ο συντονισμός και η εποπτεία των εργασιών για τη 
με αποτελεσματικό και αποδοτικό τρόπο χορήγηση των 
παροχών και υπηρεσιών του Οργανισμού στα πρόσωπα 
που κατοικούν στις περιοχές όπου εκτείνεται η αρμοδι-
ότητά τους,

β) η υποστήριξη της λειτουργίας του Οργάνου εκδί-
κασης ενστάσεων και η εν γένει διαχείριση όλων των 
θεμάτων στον τομέα των ενδικοφανών προσφυγών,

γ) η εύρυθμη λειτουργία των οργανικών τους μονά-

δων,

δ) η αποτελεσματική παροχή ενημέρωσης, πληροφό-
ρησης και συμβουλευτικής υποστήριξης των πολιτών.

3. Οι αρμοδιότητες των Περιφερειακών Διευθύνσεων 
του Οργανισμού κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων 
τους ως εξής:

α) Τμήμα Χορήγησης και Ελέγχων Προνοιακών Παρο-

χών και Ενδικοφανών Προσφυγών:

αα) η μέριμνα για την υλοποίηση των προγραμμάτων 
προνοιακών παροχών και οικονομικών ενισχύσεων σε 
ευάλωτες ομάδες και ανασφάλιστους υπερήλικες,

ββ) η διαχείριση των αιτημάτων χορήγησης των προ-

νοιακών επιδομάτων,

γγ) η επεξεργασία των αιτήσεων αρμοδιότητας του 
Τμήματος και η εισήγηση για την έκδοση αποφάσεων και 
πράξεων χορήγησης, αναστολής, ανάκλησης, διακοπής 
και επαναχορήγησης των παροχών κοινωνικής αλληλεγ-
γύης και των αναπηρικών επιδομάτων και οικονομικών 
ενισχύσεων καθώς και των απορριπτικών αποφάσεων,
δδ) η εισήγηση για τον καταλογισμό αχρεωστήτως 

καταβληθέντων ποσών επιδομάτων,

εε) η μέριμνα για την κοινοποίηση στους ενδιαφερό-
μενους των αποφάσεων-πράξεων της υποπερίπτωσης 
γγ΄, καθώς και η μέριμνα για την εκτέλεσή τους σε συ-
νεργασία με τις συναρμόδιες υπηρεσίες,

στστ) η τήρηση σε έντυπη ή και ηλεκτρονική μορφή 

των ανωτέρω αποφάσεων και πράξεων,.

Τεύχος Α’ 30/22.02.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

5661

ζζ) ο έλεγχος και η διαρκής παρακολούθηση και ενημέ-
ρωση με τις πάσης φύσης μεταβολές του ηλεκτρονικού 
Μητρώου δικαιούχων,

ηη) η αναζήτηση, ανταλλαγή και διασταύρωση με άλ-
λους φορείς και οργανισμούς του εσωτερικού και του 
εξωτερικού όλων των στοιχείων, δεδομένων, εγγράφων 
και πληροφοριών για την προσωπική, εισοδηματική, πε-
ριουσιακή και ασφαλιστική κατάσταση των δικαιούχων 
και τις μεταβολές που έχουν επέλθει, με σκοπό τη δια-
σφάλιση της νομιμότητας και την καταπολέμηση της 
απάτης και του σφάλματος, για τη συνέχιση καταβολής 
των παροχών,

θθ) η διαχείριση και η εκτέλεση των διαδικαστικών 
ενεργειών και πράξεων για την αντιμετώπιση όλων των 
θεμάτων που μπορεί να ανακύπτουν από τη συνδυα-
σμένη εφαρμογή της εθνικής νομοθεσίας με τις σχετι-
κές διατάξεις του ενωσιακού δικαίου και των Διμερών 
Συμβάσεων,

ιι) η εκτέλεση όλων των διαδικαστικών ενεργειών και η 
έκδοση των αναγκαίων αποφάσεων και πράξεων για τις 
παροχές που προβλέπονται από τις διατάξεις της περί-
πτωση δ΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 4 του παρόντος 
που αφορούν τους δικαιούχους της παροχής του ειδικού 
λογαριασμού του ν. 1296/1982 και του ν. 4093/ 2012,

ιαια) η διαχείριση του επιδόματος στεγαστικής συν-

δρομής σε ανασφάλιστους υπερήλικες,

ιβιβ) η διαχείριση του Κοινωνικού Εισοδήματος Αλ-

ληλεγγύης,

ιγιγ) η διαχείριση της εφάπαξ εισοδηματικής ενίσχυσης 
οικογενειών που κατοικούν σε ορεινές και μειονεκτικές 
περιοχές,

ιδιδ) η μέριμνα για το συμψηφισμό των οφειλόμενων 

ποσών με τα ποσά των παροχών του Οργανισμού,

ιειε) η διαχείριση των ενδικοφανών προσφυγών κατά 
αποφάσεων και πράξεων, αρμοδιότητας της Διεύθυνσης 
και η μέριμνα για τη διεκπεραίωση των αποφάσεων επί 
των προσφυγών και την εκτέλεση αυτών,

ιστιστ)  η  εισήγηση  για  την  υποβολή  αίτησης  επα-
νεξέτασης  των  αποφάσεων  του  κατ’  άρθρον  40  του 
π.δ. 78/1998 αρμοδίου οργάνου εξέτασης ενστάσεων, 
των οποίων αμφισβητείται η νομιμότητα,

ιζιζ) η παροχή εισηγητικών εκθέσεων και απόψεων και 
όλων των απαιτούμενων στοιχείων προς την αρμόδια 
Διεύθυνση της Κεντρικής Υπηρεσίας, για υποθέσεις που 
εκδικάζονται στα Διοικητικά Δικαστήρια,

ιηιη) η ενημέρωση του Οργάνου εκδίκασης ενστάσεων 
επί της σχετικής με τις αρμοδιότητες του Τμήματος νομο-
θεσίας και νομολογίας, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση 
Ενδικοφανών Προσφυγών της Κεντρικής Υπηρεσίας,

ιθιθ) η διαχείριση όλων των θεμάτων και η εκτέλεση 
όλων των διαδικαστικών ενεργειών και πράξεων για την 
εμπρόθεσμη εξέταση των ασκουμένων από τους ενδι-
αφερόμενους ενδικοφανών προσφυγών κατά πράξεων 
της Διεύθυνσης,

κκ) η κοινοποίηση των αποφάσεων του οργάνου εκδί-
κασης ενστάσεων και η διενέργεια όλων των αναγκαίων 
διαδικαστικών πράξεων για την ενημέρωση των προ-
σφευγόντων και την εκτέλεση των αποφάσεων από τα 
αρμόδια προς τούτο όργανα,

κακα) η τήρηση σε έγγραφη ή και ηλεκτρονική μορφή 
αρχείου των σχετικών με τις αρμοδιότητες της Διεύθυν-
σης αποφάσεων του οργάνου εκδίκασης ενστάσεων,

κβκβ) η διαβίβαση των ενδικοφανών προσφυγών των 
αιτούντων, με τους σχετικούς φακέλους, στην Διεύθυν-
ση Ενδικοφανών Προσφυγών της Κεντρικής Υπηρεσίας, 
εφόσον η έναρξη άσκησης της αρμοδιότητας διαχείρι-
σης των προσφυγών από το Τμήμα δεν έχει καθοριστεί 
από το Διοικητικό Συμβούλιο του Οργανισμού,

κγκγ) η μέριμνα για την επανεξέταση από τις αρμόδιες 
υγειονομικές επιτροπές των επιδοματούχων και δικαι-
ούχων για τους οποίους έχει λήξει η ισχύς της σχετικής 
γνωμάτευσης,

κδκδ) η διενέργεια, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση 
Επιθεώρησης και Ελέγχου, τακτικών ή έκτακτων ελέγ-
χων προς διαπίστωση της ορθότητας καταβολής των 
παροχών,

κεκε) η εισήγηση και η παραπομπή στην αρμόδια 
δευτεροβάθμια υγειονομική επιτροπή αιτούντων ή δι-
καιούχων αναπηρικών επιδομάτων και οικονομικών ενι-
σχύσεων προς επιβεβαίωση του ποσοστού αναπηρίας,
κστκστ) η παροχή ενημέρωσης και πληροφόρησης 
τόσο γενικής, για τη νομοθεσία που διέπει τη θεμελίω-
ση δικαιώματος λήψης των προνοιακών παροχών και 
υπηρεσιών του Οργανισμού, όσο και εξατομικευμένης, 
όσον αφορά την πορεία της ατομικής υπόθεσης κάθε 
ενδιαφερόμενου καθώς και η παραλαβή, πρωτοκόλληση 
και προώθηση στις αρμόδιες υπηρεσίες του Οργανισμού 
των κάθε φύσης αιτήσεων, αναφορών και καταγγελιών 
που υποβάλλουν ή καταθέτουν οι ενδιαφερόμενοι,

κζκζ) η χορήγηση πάσης φύσης βεβαιώσεων για ζη-
τήματα αρμοδιότητας του Τμήματος, για κάθε νόμιμη 
χρήση,

κηκη) η συνεργασία με τα Κέντρα Κοινότητας, όπως 
αυτά  καθορίζονται  στο  άρθρο  4  του  ν.  4368/2016 
(Α΄ 21), στην αριθμ. Δ23/ΟΙΚ.14435-1135/29.3.2016 κοι-
νή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών και Διοικητικής 
Ανασυγκρότησης και Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης 
και  Κοινωνικής  Αλληλεγγύης  (Β΄854),  καθώς  και  στο 
άρθρο 16 του ν. 4445/2016 (Α΄236), αναφορικά με τα 
προγράμματα παροχών του ΟΠΕΚΑ.

β) Τμήμα Χορήγησης Οικογενειακών Επιδομάτων και 

Διοικητικής Μέριμνας

αα) η μέριμνα για την καταβολή των οικογενειακών 
επιδομάτων και η υλοποίηση των προγραμμάτων για 
την κοινωνική στήριξη των οικογενειών, σε συνεργασία 
με τις συναρμόδιες υπηρεσίες,

ββ) η διαχείριση των αιτημάτων χορήγησης των επι-

δομάτων,

γγ) η επεξεργασία των αιτήσεων αρμοδιότητας του 
Τμήματος και η εισήγηση για την έκδοση πράξεων χορή-
γησης, τροποποίησης, ανάκλησης, αναστολής, διακοπής 
και επαναχορήγησης των οικογενειακών επιδομάτων 
καθώς και των απορριπτικών αποφάσεων,

δδ) η εισήγηση για τον καταλογισμό αχρεωστήτως 

καταβληθέντων ποσών επιδομάτων,

εε) η μέριμνα για την κοινοποίηση στους ενδιαφερό-
μενους των αποφάσεων-πράξεων της υποπερίπτωσης 
γγ΄, καθώς και η μέριμνα για την εκτέλεσή τους σε συ-
νεργασία με τις συναρμόδιες υπηρεσίες,

5662

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 30/22.02.2018

στστ) η τήρηση σε έντυπη ή και ηλεκτρονική μορφή 

ιηιη) η παροχή στη Διεύθυνση Ανθρωπίνου Δυναμι-
κού και Οργάνωσης της Κεντρικής Υπηρεσίας όλων των 
απαιτούμενων στοιχείων που αφορούν το προσωπικό 
που υπηρετεί στην Περιφερειακή Διεύθυνση,

ιθιθ) η παροχή ενημέρωσης και πληροφόρησης τόσο 
γενικής, για τη νομοθεσία που διέπει τη θεμελίωση δι-
καιώματος λήψης των οικογενειακών παροχών του Ορ-
γανισμού, όσο και εξατομικευμένης, όσον αφορά την 
πορεία της ατομικής υπόθεσης κάθε ενδιαφερόμενου, 
καθώς και για τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις του,

κκ) η μελέτη, εισήγηση και παρακολούθηση της εφαρ-
μογής μέτρων για τη διευκόλυνση της πρόσβασης των 
ατόμων με αναπηρία στις κτιριακές εγκαταστάσεις της 
Περιφερειακής Διεύθυνσης και της επικοινωνίας των πο-
λιτών με τις υπηρεσίες της και η υποβολή προτάσεων 
για τη λήψη διορθωτικών μέτρων, σε συνεργασία με τη 
Διεύθυνση Ανθρώπινου Δυναμικού και Οργάνωσης της 
Κεντρικής Υπηρεσίας,

κακα) η παροχή υποστήριξης και συμβουλευτικών 
υπηρεσιών για την επιλογή και ένταξη των ενδιαφερο-
μένων, ανάλογα με τα ιδιαίτερα κοινωνικοοικονομικά 
χαρακτηριστικά και την κατάσταση της υγείας τους, σε 
προγράμματα παροχών και υπηρεσιών κοινωνικής αλ-
ληλεγγύης του Οργανισμού,

κβκβ) η παραλαβή, πρωτοκόλληση και προώθηση στις 
αρμόδιες υπηρεσίες του Οργανισμού των πάσης φύσης 
αιτήσεων, αναφορών και καταγγελιών. που υποβάλλουν 
ή καταθέτουν οι ενδιαφερόμενοι,

κγκγ) η χορήγηση πάσης φύσης βεβαιώσεων για ζη-
τήματα αρμοδιότητας του Τμήματος, για κάθε νόμιμη 
χρήση,

κδκδ) η θεώρηση του γνησίου της υπογραφής, η έκ-
δοση ακριβών αντιγράφων και φωτοαντιγράφων και η 
επικύρωσή τους, όπου αυτό απαιτείται,

κεκε) η συνεργασία με τα Κέντρα Κοινότητας, όπως 
αυτά  καθορίζονται  στο  άρθρο  4  του  ν.  4368/2016 
(Α΄ 21), στην αριθμ. Δ23/ΟΙΚ.14435-1135/29.3.2016 κοι-
νή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών και Διοικητικής 
Ανασυγκρότησης και Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης 
και  Κοινωνικής  Αλληλεγγύης  (Β΄854),  καθώς  και  στο 
άρθρο 16 του ν. 4445/2016 (Α΄236), αναφορικά με τα 
προγράμματα παροχών του ΟΠΕΚΑ.

4. Με απόφαση του Δ.Σ. του Οργανισμού καθορίζεται 
ο χρόνος έναρξης της άσκησης των προβλεπόμενων ως 
άνω αρμοδιοτήτων των οργανικών μονάδων των Πε-
ριφερειακών Διευθύνσεων, με γνώμονα την αρχή της 
ποιοτικής και αποτελεσματικής εξυπηρέτησης των προ-
σώπων που εμπίπτουν στη χωρική αρμοδιότητά τους. 
Μέχρι την έναρξη άσκησης των αρμοδιοτήτων από τις 
οργανικές μονάδες των Περιφερειακών Διευθύνσεων, 
οι αρμοδιότητες αυτές ασκούνται από τις αντίστοιχες 
οργανικές μονάδες της Κεντρικής Υπηρεσίας.

5. Με απόφαση του Δ.Σ. του Οργανισμού δύναται να 
ανατίθεται στις πλησιέστερες υφιστάμενες περιφερεια-
κές διευθύνσεις, η διαχείριση υποθέσεων παρακείμενων 
περιοχών που δεν υπάγονται στις χωρικές αρμοδιότητες 
των περιφερειακών διευθύνσεων του άρθρου 14.

των ανωτέρω αποφάσεων και πράξεων,

ζζ) ο έλεγχος και η διαρκής παρακολούθηση και ενημέ-
ρωση με τις πάσης φύσης μεταβολές του ηλεκτρονικού 
Μητρώου επιδοματούχων,

ηη) η αναζήτηση, ανταλλαγή και διασταύρωση με άλ-
λους φορείς και οργανισμούς του εσωτερικού και του 
εξωτερικού όλων των στοιχείων, δεδομένων, εγγράφων 
και πληροφοριών για την προσωπική, εισοδηματική, πε-
ριουσιακή και ασφαλιστική κατάσταση των επιδοματού-
χων και τις μεταβολές που έχουν επέλθει, με σκοπό τη 
διασφάλιση της νομιμότητας και την καταπολέμηση της 
απάτης και του σφάλματος, για τη συνέχιση καταβολής 
των επιδομάτων,

θθ) η διαχείριση και η εκτέλεση των διαδικαστικών 
ενεργειών και πράξεων για την αντιμετώπιση όλων των 
θεμάτων που μπορεί να ανακύπτουν από τη συνδυα-
σμένη εφαρμογή της εθνικής νομοθεσίας με τις σχετι-
κές διατάξεις του ενωσιακού δικαίου και των Διμερών 
Συμβάσεων,

ιι) η μέριμνα για το συμψηφισμό των οφειλόμενων 

ποσών με τα ποσά των παροχών του Οργανισμού,

ιαια) η διενέργεια, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση 
Επιθεώρησης και Ελέγχου, τακτικών ή έκτακτων ελέγ-
χων προς διαπίστωση της ορθότητας καταβολής των 
παροχών,

ιβιβ) η διαβίβαση των ενδικοφανών προσφυγών των 
αιτούντων, με τους σχετικούς φακέλους, στο Τμήμα Χο-
ρήγησης και Ελέγχων Προνοιακών Παροχών και Ενδι-
κοφανών Προσφυγών ή στη Διεύθυνση Ενδικοφανών 
Προσφυγών της Κεντρικής Υπηρεσίας, εφόσον η έναρξη 
άσκησης της σχετικής αρμοδιότητας διαχείρισης των 
προσφυγών  από  το Τμήμα  Χορήγησης  και  Ελέγχων 
Προνοιακών Παροχών και Ενδικοφανών Προσφυγών 
δεν έχει καθοριστεί από το Διοικητικό Συμβούλιο του 
Οργανισμού,

ιγιγ) η εισήγηση για την υποβολή αίτησης επανεξέ-
τασης των αποφάσεων του κατ’ άρθρον 40 του π.δ. 78/ 
1998 αρμοδίου οργάνου εξέτασης ενστάσεων, των οποί-
ων αμφισβητείται η νομιμότητα,

ιδιδ) η παροχή σχεδίων απόψεων και όλων των απαι-
τούμενων στοιχείων προς την αρμόδια Διεύθυνση της 
Κεντρικής Υπηρεσίας, για υποθέσεις που εκδικάζονται 
στα Διοικητικά Δικαστήρια,

ιειε) η ενημέρωση των του οργάνου εκδίκασης ενστά-
σεων επί της σχετικής με τις αρμοδιότητες του Τμήμα-
τος νομοθεσίας και νομολογίας, σε συνεργασία με τη 
Διεύθυνση  Ενδικοφανών  Προσφυγών  της  Κεντρικής 
Υπηρεσίας,

ιστιστ) η μέριμνα για την επάρκεια όλων των υλικών 
και η φροντίδα για την καλή λειτουργία όλων των μέσων 
και εγκαταστάσεων που διαθέτει ή χρησιμοποιεί η Περι-
φερειακή Διεύθυνση,

ιζιζ) η διαχείριση και πληρωμή των μικροδαπανών 
προς κάλυψη των άμεσων αναγκών της Περιφερειακής 
Διεύθυνσης, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Οικονομι-
κών Υπηρεσιών της Κεντρικής Υπηρεσίας του Οργανι-
σμού, σύμφωνα με όσα ορίζονται στον Κανονισμό του 
άρθρου 43,

Τεύχος Α’ 30/22.02.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

5663

Άρθρο 33
Κατανομή και ανάθεση υποθέσεων

Με απόφαση του Προϊσταμένου Διεύθυνσης, υποθέ-
σεις απονομής προνοιακών παροχών, ανασφάλιστων 
υπερηλίκων και αναπηρικών και οικογενειακών επιδο-
μάτων, μπορεί να ανατίθενται σε άλλο Τμήμα της Διεύ-
θυνσης από αυτό στην αρμοδιότητα του οποίου εμπί-
πτουν, με σκοπό την ταχύτερη και αποτελεσματικότερη 
διεκπεραίωσή τους.

Άρθρο 34
Θέσεις προσωπικού

Οι οργανικές θέσεις προσωπικού του ΟΠΕΚΑ ανέρχο-

νται συνολικά σε τριακόσιες ογδόντα τρεις (383).

Άρθρο 35
Κατανομή οργανικών θέσεων προσωπικού
κατά κατηγορία και κλάδο/ειδικότητα

1. Οι οργανικές θέσεις του μονίμου προσωπικού κατα-

νέμονται κατά κατηγορία και κλάδο, ως εξής:

α)  Κατηγορία  Πανεπιστημιακής  Εκπαίδευσης  (ΠΕ): 

(174)

σαράντα δύο (142)

αα) Κλάδος Διοικητικού-Οικονομικού, θέσεις εκατόν 

ββ) Κλάδος Πληροφορικής, θέσεις είκοσι τρεις (23)
γγ) Κλάδος Στατιστικής, θέση μία (1)
δδ) Κλάδος Μεταφραστών, θέση μία (1)
εε) Κλάδος Ιατρών, θέσεις δύο (2)
στστ) Κλάδος Κοινωνιολόγων, θέσεις δύο (2)
ζζ) Κλάδος Κοινωνικών Λειτουργών, θέσεις δύο (2)
ηη) Κλάδος Μηχανικών, θέση μία (1)
β) Κατηγορία Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (ΤΕ): (84)
αα) Κλάδος Διοικητικού-Λογιστικού, θέσεις εξήντα μία 

(61)

ντα (70)

ββ) Κλάδος Πληροφορικής, θέσεις δέκα (10)
γγ) Κλάδος Κοινωνικών Λειτουργών, θέσεις έντεκα (11)
δδ) Κλάδος Μηχανικών, θέσεις δύο (2)
γ) Κατηγορία Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΔΕ): (85)
αα) Κλάδος Διοικητικών Γραμματέων, θέσεις εβδομή-

ββ) Κλάδος Προσωπικού Η/Υ, θέσεις δώδεκα (12)
γγ) Κλάδος Τηλεφωνητών, θέση (1)
δδ) Κλάδος Οδηγών, θέσεις δύο (2)
δ) Κατηγορία Υποχρεωτικής Εκπαίδευσης (ΥΕ): (17)
αα) Κλάδος Βοηθητικού Προσωπικού, θέσεις δεκατέσ-

σερις (14)

ββ) Κλάδος Τηλεφωνητών, θέσεις τρεις (3)
Με την με οποιονδήποτε τρόπο κένωση κάθε οργανι-
κής θέσης του κλάδου ΥΕ Τηλεφωνητών, αυτή μεταφέ-
ρεται στον κλάδο ΔΕ Τηλεφωνητών, προσαυξάνοντας 
τις θέσεις του κλάδου αυτού.

2. Οι οργανικές θέσεις του προσωπικού με σχέση ερ-
γασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου (ΙΔΑΧ) κα-
τανέμονται κατά εκπαιδευτική βαθμίδα και ειδικότητα, 
ως εξής:

α) Εκπαιδευτική βαθμίδα Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευ-

Ειδικότητα Διοικητικών Γραμματέων, θέσεις είκοσι δύο 

σης (ΔΕ):

(22)

β) Εκπαιδευτική βαθμίδα Υποχρεωτικής Εκπαίδευσης 

(ΥΕ):

Ειδικότητα Βοηθητικού Προσωπικού, θέση μία (1)
Με την με οποιονδήποτε τρόπο κένωση κάθε οργανι-
κής θέσης ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου αυτή με-
τατρέπεται σε κενή οργανική θέση μονίμου προσωπικού, 
αντίστοιχης κατηγορίας και κλάδου, προσαυξάνοντας τις 
θέσεις του κλάδου αυτού. Οι εν λόγω κενές θέσεις μπορεί 
στη συνέχεια να ανακατανεμηθούν σε άλλες κατηγορίες 
και κλάδους, ανάλογα με τις υπηρεσιακές ανάγκες, σύμ-
φωνα με όσα ορίζονται στην παράγραφο 3.

3. Για την κατανομή των θέσεων προσωπικού ανά κα-
τηγορία, κλάδο και ειδικότητα στις οργανικές μονάδες 
της Κεντρικής Υπηρεσίας και των Περιφερειακών Υπη-
ρεσιών του ΟΠΕΚΑ, καθώς και για την ανακατανομή των 
κενών θέσεων προσωπικού σε κατηγορίες και κλάδους, 
εφαρμόζονται οι παράγραφοι 4 και 5 του άρθρου 54 του 
ν. 4178/2013 (Α΄174).

Άρθρο 36
Κατάταξη υπηρετούντος προσωπικού
στους νέους κλάδους/ειδικότητες

1. Οι υπηρετούντες κατά την έναρξη ισχύος του πα-
ρόντος υπάλληλοι του Οργανισμού κατατάσσονται στις 
οργανικές θέσεις των κλάδων και ειδικοτήτων του άρ-
θρου 35 ως εξής:

α. Μόνιμοι υπάλληλοι:
αα) Οι υπάλληλοι των κλάδων ΠΕ Διοίκησης και ΠΕ 
Διοικητικού-Οικονομικού κατατάσσονται στον κλάδο 
ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού.

ββ) Οι υπάλληλοι των κλάδων ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρ-
μογών όλων των ειδικοτήτων κατατάσσονται στον κλάδο 
ΤΕ Μηχανικών.

γγ) Οι υπάλληλοι των κλάδων ΔΕ Διοικητικών Υπαλλή-
λων Β΄, ΔΕ Διοικητικού-Λογιστικού, ΔΕ Δακτυλογράφων 
και ΔΕ Εργοδηγών κατατάσσονται στον κλάδο ΔΕ Διοι-
κητικών Γραμματέων.

δδ) Οι υπάλληλοι των κλάδων ΥΕ Αρχειοθετών και ΥΕ 
Κλητήρων κατατάσσονται στον κλάδο ΥΕ Βοηθητικού 
Προσωπικού.

εε) Οι υπάλληλοι του κλάδων ΠΕ Πληροφορικής, ΠΕ 
Ιατρών, ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού, ΤΕ Πληροφορικής, ΔΕ 
Προσωπικού Η/Υ και ΥΕ Τηλεφωνητών κατατάσσονται 
στους νέους αντίστοιχους ομώνυμους κλάδους.

β. Υπάλληλοι με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου 

αορίστου χρόνου (ΙΔΑΧ):

αα) Οι υπάλληλοι των ειδικοτήτων ΔΕ Διοικητικών 
Υπαλλήλων Β΄ και ΔΕ Διοικητικού κατατάσσονται στην 
ειδικότητα ΔΕ Διοικητικών Γραμματέων.

ββ) Οι υπάλληλοι της ειδικότητας ΥΕ Κλητήρων κατα-
τάσσονται στην ειδικότητα ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού.
2. Για τις κατατάξεις προσωπικού, σύμφωνα με την πα-
ράγραφο 1, εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του Διοικητή 
του ΟΠΕΚΑ.

Άρθρο 37
Θέματα προσωποπαγών θέσεων

Οι κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος υπηρετού-
ντες σε προσωποπαγείς θέσεις υπάλληλοι κατατάσσο-

5664

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 30/22.02.2018

νται στις οργανικές θέσεις των κλάδων και ειδικοτήτων 
του άρθρου 35, σύμφωνα με το άρθρο 36, και οι προ-
σωποπαγείς  τους  θέσεις  καταργούνται.  Παράλληλες 
δεσμεύσεις κενών οργανικών θέσεων από υπαλλήλους 
που κατείχαν προσωποπαγή θέση παύουν να ισχύουν.

Άρθρο 38
Προσόντα διορισμού - πρόσληψης

1. Με την επιφύλαξη των παραγράφων 2 έως 5 του 
παρόντος, τα κατά κλάδο και ειδικότητα τυπικά και πρό-
σθετα προσόντα διορισμού ή πρόσληψης καθορίζονται 
από τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις για τον καθορι-
σμό των προσόντων διορισμού ή πρόσληψης σε θέσεις 
φορέων του δημοσίου τομέα.

2. Για το διορισμό υπαλλήλων στον κλάδο Στατιστικής 
της κατηγορίας Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης, επιπλέον 
των προσόντων που καθορίζονται από τις ισχύουσες 
κάθε φορά διατάξεις για τον καθορισμό των προσόντων 
διορισμού ή πρόσληψης υπαλλήλων κατηγορίας ΠΕ σε 
θέσεις φορέων του δημόσιου τομέα, απαιτείται πτυχίο 
ή δίπλωμα Στατιστικής ή Στατιστικής και Αναλογιστικής 
Επιστήμης ή Στατιστικής και Ασφαλιστικής Επιστήμης ή 
Στατιστικής και Αναλογιστικών-Χρηματοοικονομικών 
Μαθηματικών ΑΕΙ ή το ομώνυμο πτυχίο ή δίπλωμα του 
Ελληνικού Ανοικτού Πανεπιστημίου (Ε.Α.Π.) ή Προγραμ-
μάτων Σπουδών Επιλογής (Π.Σ.Ε.) ΑΕΙ της ημεδαπής ή 
ισότιμος τίτλος σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής, 
αντίστοιχης ειδικότητας.

3. Για το διορισμό υπαλλήλων στον κλάδο Κοινωνι-
ολόγων  της  κατηγορίας  Πανεπιστημιακής  Εκπαίδευ-
σης, επιπλέον των προσόντων που καθορίζονται από 
τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις για τον καθορισμό 
των προσόντων διορισμού ή πρόσληψης υπαλλήλων 
κατηγορίας ΠΕ σε θέσεις φορέων του δημόσιου τομέα, 
απαιτείται πτυχίο ή δίπλωμα Κοινωνιολογίας ή Κοινωνι-
κής Πολιτικής και Κοινωνικής Ανθρωπολογίας ή Κοινω-
νικής Ανθρωπολογίας ή Κοινωνικής Ανθρωπολογίας και 
Ιστορίας με κατεύθυνση Κοινωνικής Ανθρωπολογίας ή 
Κοινωνικής Διοίκησης ή Ιστορίας – Αρχαιολογίας – Κοι-
νωνικής  Ανθρωπολογίας  με  κατεύθυνση  Κοινωνικής 
Ανθρωπολογίας ΑΕΙ ή το ομώνυμο πτυχίο ή δίπλωμα 
του Ελληνικού Ανοικτού Πανεπιστημίου (Ε.Α.Π.) ή Προ-
γραμμάτων Σπουδών Επιλογής (Π.Σ.Ε.) ΑΕΙ της ημεδαπής 
ή ισότιμος τίτλος σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής, 
αντίστοιχης ειδικότητας.

4. Για το διορισμό υπαλλήλων στον κλάδο Κοινωνικών 
Λειτουργών της κατηγορίας Πανεπιστημιακής Εκπαίδευ-
σης, επιπλέον των προσόντων που καθορίζονται από 
τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις για τον καθορισμό 
των προσόντων διορισμού ή πρόσληψης υπαλλήλων 
κατηγορίας ΠΕ σε θέσεις φορέων του δημόσιου τομέα, 
απαιτείται:

α) πτυχίο ή δίπλωμα Κοινωνικής Εργασίας ή Κοινωνι-
κής Διοίκησης με κατεύθυνση Κοινωνικής Εργασίας ΑΕΙ 
ή ομώνυμο πτυχίο ή δίπλωμα του Ελληνικού Ανοικτού 
Πανεπιστημίου (Ε.Α.Π.) ή Προγραμμάτων Σπουδών Επι-
λογής (Π.Σ.Ε.) ΑΕΙ της ημεδαπής ή ισότιμος τίτλος σχολών 
της ημεδαπής ή αλλοδαπής, αντίστοιχης ειδικότητας και
β) άδεια άσκησης επαγγέλματος Κοινωνικού Λειτουρ-

γού και

γ) βεβαίωση εγγραφής στο ηλεκτρονικό Μητρώο του 
Συνδέσμου Κοινωνικών Λειτουργών Ελλάδας (ΣΚΛΕ), 
σύμφωνα με το ν. 4488/2017 (Α΄137).

5. Για το διορισμό υπαλλήλων στον κλάδο Κοινωνικών 
Λειτουργών της κατηγορίας Τεχνολογικής Εκπαίδευσης, 
επιπλέον των προσόντων που καθορίζονται από τις ισχύ-
ουσες κάθε φορά διατάξεις για τον καθορισμό των προ-
σόντων διορισμού ή πρόσληψης υπαλλήλων κατηγορίας 
ΤΕ σε θέσεις φορέων του δημόσιου τομέα, απαιτείται:

α) πτυχίο ή δίπλωμα τμήματος Κοινωνικής Εργασίας 
ΤΕΙ ή το ομώνυμο πτυχίο ή δίπλωμα Προγραμμάτων 
Σπουδών Επιλογής (Π.Σ.Ε.) ΤΕΙ ή αντίστοιχο κατά ειδι-
κότητα πτυχίο ή δίπλωμα ΤΕΙ ή Προγραμμάτων Σπου-
δών Επιλογής (Π.Σ.Ε.) ΤΕΙ της ημεδαπής ή ισότιμος τίτ-
λος σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής, αντίστοιχης 
ειδικότητας,

β) άδεια άσκησης επαγγέλματος Κοινωνικού Λειτουρ-

γού και

γ) βεβαίωση εγγραφής στο ηλεκτρονικό Μητρώο του 
Συνδέσμου Κοινωνικών Λειτουργών Ελλάδας (ΣΚΛΕ), 
σύμφωνα με το ν. 4488/2017.

6. Για κάθε κατηγορία, ο αριθμός των προς πλήρωση 
θέσεων κατά κλάδο και ειδικότητα καθορίζεται, κατά 
περίπτωση, με τη σχετική προκήρυξη ή με την απόφαση 
μετάταξης ή μεταφοράς, αν η θέση πληρούται με μετά-
ταξη ή μεταφορά.

Άρθρο 39
Περιγράμματα θέσεων
των προϊσταμένων Γενικών Διευθύνσεων

1. Τα καθήκοντα των Προϊσταμένων Γενικών Διευθύν-

σεων είναι τα εξής:

α) η ευθυγράμμιση των στρατηγικών σκοπών των Γε-

νικών Διευθύνσεων με την αποστολή του ΟΠΕΚΑ,

β) ο συντονισμός των προϊσταμένων των οργανικών 
μονάδων που υπάγονται στη Γενική Διεύθυνση, για την 
επίτευξη των επιχειρησιακών τους στόχων,

γ) η παροχή εμπεριστατωμένων εισηγήσεων στη Διοί-
κηση του ΟΠΕΚΑ, ύστερα από ανάλυση δεδομένων και 
αξιολόγηση κινδύνων, καθώς και η διαμόρφωση εναλλα-
κτικών επιλογών βάσει της ανάλυσης του εσωτερικού και 
εξωτερικού περιβάλλοντος λειτουργίας του Οργανισμού,
δ) η διασφάλιση συνθηκών οριζόντιας συνεργασίας 
μεταξύ των Γενικών Διευθύνσεων του ΟΠΕΚΑ και των 
λοιπών φορέων της Δημόσιας Διοίκησης,

ε) η ανάληψη πρωτοβουλιών για τη διαχείριση κρί-

σεων,

στ) η διαχείριση και αξιοποίηση του προσωπικού, ώστε 

να επιτυγχάνονται οι θεσπισμένοι στόχοι,

ζ) η έγκριση των περιγραμμάτων θέσεων εργασίας των 

υποκείμενων οργανικών μονάδων,

η) η εισήγηση στη Διοίκηση για την ετήσια στοχοθε-
σία και η παρακολούθησή της βάσει των θεσπισμένων 
δεικτών απόδοσης,

θ) η συνεχής βελτίωση του τρόπου λειτουργίας των 
οργανικών  μονάδων  της  Γενικής  Διεύθυνσης  με  την 
υποβολή προτάσεων οργανωτικού και επιχειρησιακού 
ανασχεδιασμού στη Διοίκηση του Οργανισμού,

Τεύχος Α’ 30/22.02.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

5665

ι) η αξιολόγηση του προσωπικού, σύμφωνα με το ισχύ-

ια)  η  εκπροσώπηση  της  Γενικής  Διεύθυνσης  όπου 

ον θεσμικό πλαίσιο,

απαιτείται,

ιβ) η άσκηση της εποπτείας επί της σύνταξης εγκυ-
κλίων του Οργανισμού, σε συνεργασία με την αρμόδια 
Διεύθυνση και το Τμήμα Εκπαίδευσης, Οργάνωσης και 
Απλούστευσης Διαδικασιών.

2. Επιπρόσθετα καθήκοντα που απορρέουν από αρμο-
διότητες που περιγράφονται σε ειδικότερη κείμενη νο-
μοθεσία ή σε ειδικότερες σχετικές κανονιστικές διατάξεις 
και δεν αντίκεινται στα ανωτέρω, διατηρούνται σε ισχύ.

Άρθρο 40
Περιγράμματα θέσεων
των προϊσταμένων Διευθύνσεων

3. Καθήκοντα που προβλέπονται από ειδικές διατάξεις 
και ασκούνται από προϊσταμένους οργανικών μονάδων 
επιπέδου Διεύθυνσης, οι οποίες, με τις διατάξεις του πα-
ρόντος, συγχωνεύονται ή καταργούνται ή διευρύνονται 
με την ενσωμάτωση νέων οργανικών μονάδων, ασκού-
νται από την έναρξη ισχύος αυτού, από τους προϊστα-
μένους των αρμόδιων οργανικών μονάδων του αυτού 
επιπέδου,  εφόσον  οι  σχετικές  αρμοδιότητες  από  τις 
οποίες αυτά απορρέουν δεν εκχωρούνται σε οργανικές 
μονάδες επιπέδου Τμήματος.

Άρθρο 41
Περιγράμματα θέσεων
των προϊσταμένων Τμημάτων

1. Τα καθήκοντα των Προϊσταμένων Τμημάτων είναι 

τα εξής:

α) η λειτουργική διασύνδεση των ασκούμενων αρμο-
διοτήτων με τους επιχειρησιακούς στόχους της υπερκεί-
μενης Διεύθυνσης,

β) η συγκέντρωση, επεξεργασία, σύνθεση και παρου-
σίαση των απαραίτητων δεδομένων για την υποστήριξη 
της διαδικασίας λήψης αποφάσεων,

γ) η παρότρυνση των υπαλλήλων για την υλοποίηση 

των δράσεων του Τμήματος,

δ) η ορθολογική κατανομή του αντικειμένου στους 

υπαλλήλους του Τμήματος,

ε) η διασφάλιση συνθηκών συνεργασίας με τις υπη-
ρεσίες του εποπτεύοντος Υπουργείου και τους λοιπούς 
φορείς της Δημόσιας Διοίκησης,

στ) ο προσδιορισμός των επιμορφωτικών αναγκών 
του προσωπικού και η παροχή ευκαιριών μάθησης για 
το σύνολο αυτού,

ζ) η εφαρμογή και η παρακολούθηση της θεσπισμένης 
στοχοθεσίας σε ατομικό επίπεδο και η ανάληψη πρω-
τοβουλιών για τη βελτίωση της αποδοτικότητας των 
υπαλλήλων,

η) η αξιολόγηση του προσωπικού σύμφωνα με το ισχύ-

ον θεσμικό πλαίσιο,

θ) η ανάληψη πρωτοβουλιών για τη βελτίωση της λει-
τουργίας του Τμήματος και την τήρηση των προβλεπό-
μενων προθεσμιών για τη διεκπεραίωση των υποθέσεων 
της αρμοδιότητάς του,

ι)  η  εποπτεία  της  παρουσίας  των  υπαλλήλων  του 
Τμήματος, η παρακολούθηση και έγκριση, όπου προ-
βλέπεται, των αδειών και απουσιών τους και η παροχή 
των αναγκαίων σχετικών πληροφοριών στη Διεύθυνση 
Ανθρώπινου Δυναμικού και Οργάνωσης,

ια) η εξέταση των περιγραμμάτων θέσεων εργασίας 

του Τμήματος,

ιβ) Τα ειδικότερα καθήκοντα που απορρέουν από τις 
ανωτέρω περιγραφόμενες αρμοδιότητες των Τμημάτων.
2. Επιπρόσθετα καθήκοντα που απορρέουν από αρμο-
διότητες που περιγράφονται σε ειδικότερη κείμενη νο-
μοθεσία ή σε ειδικότερες σχετικές κανονιστικές διατάξεις 
και δεν αντίκεινται στα ανωτέρω, διατηρούνται σε ισχύ.

1. Τα καθήκοντα των Προϊσταμένων Διευθύνσεων είναι 

τα εξής:

α) η ευθυγράμμιση των επιχειρησιακών στόχων της 
Διεύθυνσης με το στρατηγικό σκοπό της Γενικής Διεύ-
θυνσης στην οποία υπάγεται,

β) η παροχή οδηγιών και κατευθύνσεων βάσει των 

επιχειρησιακών στόχων,

γ) η διασφάλιση συνθηκών οριζόντιας συνεργασίας 
μεταξύ των οργανικών μονάδων της Διεύθυνσης και των 
λοιπών φορέων της Δημόσιας Διοίκησης,

δ) η παρότρυνση του προσωπικού για την επίτευξη 

των επιχειρησιακών στόχων της Διεύθυνσης,

ε) η διαχείριση, ανάπτυξη και αξιοποίηση του προσω-
πικού, ώστε να επιτυγχάνονται οι προγραμματισμένοι 
στόχοι και η υποβολή προτάσεων βελτίωσης για την 
κατανομή του ανθρώπινου δυναμικού,

στ) η εξέταση των περιγραμμάτων θέσεων εργασίας 
των υποκείμενων οργανικών μονάδων και η εισήγηση, 
σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Ανθρώπινου Δυναμικού 
και Οργάνωσης, για τυχόν τροποποιήσεις,

ζ) η εισήγηση, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Αν-
θρώπινου Δυναμικού και Οργάνωσης και τους Προϊστα-
μένους των Τμημάτων, για τη διαμόρφωση της ετήσιας 
στοχοθεσίας των υποκείμενων οργανικών μονάδων και 
τον προσδιορισμό των δεικτών μέτρησης αυτής,

η) η αξιολόγηση του προσωπικού, σύμφωνα με το 

ισχύον θεσμικό πλαίσιο,

θ) η εποπτεία της παρουσίας των υπαλλήλων της Δι-
εύθυνσης, η παρακολούθηση και έγκριση, όπου προ-
βλέπεται, των αδειών και απουσιών τους και η παροχή 
των αναγκαίων σχετικών πληροφοριών στη Διεύθυνση 
Ανθρώπινου Δυναμικού και Οργάνωσης,

ι) η παρακολούθηση των βέλτιστων πρακτικών και η 
υποβολή προτάσεων οργανωτικών, λειτουργικών και 
επιχειρησιακών βελτιώσεων για τις οργανικές μονάδες 
της Διεύθυνσης,

ια) η εκπροσώπηση της Διεύθυνσης, όπου απαιτείται,
ιβ) η εισήγηση για τη σύνταξη εγκυκλίων της αρμο-

διότητάς τους.

2. Επιπρόσθετα καθήκοντα που απορρέουν από αρμο-
διότητες που περιγράφονται σε ειδικότερη κείμενη νο-
μοθεσία ή σε ειδικότερες σχετικές κανονιστικές διατάξεις 
και δεν αντίκεινται στα ανωτέρω, διατηρούνται σε ισχύ.

Άρθρο 42
Κλάδοι Προϊσταμένων οργανικών μονάδων

1.  Στη  Γενική  Διεύθυνση  Διοικητικής-Οικονομικής 
Υποστήριξης  και  Ηλεκτρονικής  Διακυβέρνησης  και 

5666

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 30/22.02.2018

στη Γενική Διεύθυνση Παροχών προΐσταται υπάλληλος 
οποιουδήποτε κλάδου της κατηγορίας ΠΕ.

2. Στη Διεύθυνση Επιθεώρησης και Ελέγχου προΐστα-
ται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού 
ή ΠΕ Κοινωνιολόγων ή ΠΕ Κοινωνικών Λειτουργών.

3. Στη Διεύθυνση Πληροφορικής προΐσταται υπάλ-
ληλος κλάδου ΠΕ Πληροφορικής και, ελλείψει αυτού, 
υπάλληλος του κλάδου ΤΕ Πληροφορικής.

4. Στις Διευθύνσεις Οικογενειακών Επιδομάτων, Πα-
ροχών Κοινωνικής Αλληλεγγύης και Αναπηρικών Επι-
δομάτων  και  Οικονομικών  Ενισχύσεων  προΐστανται 
υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού ή 
ΠΕ Κοινωνιολόγων ή ΠΕ Κοινωνικών Λειτουργών και, 
ελλείψει αυτών, ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού ή ΤΕ Κοινω-
νικών Λειτουργών.

5. Στη Διεύθυνση Ενδικοφανών Προσφυγών προΐστα-

ται υπάλληλος κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού.

6. Στις λοιπές Διευθύνσεις της Κεντρικής Υπηρεσίας 
προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οι-
κονομικού και, ελλείψει αυτών, ΤΕ Διοικητικού-Λογιστι-
κού.

7. Στις Περιφερειακές Διευθύνσεις προΐστανται υπάλ-
ληλοι του κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού ή ΠΕ 
Πληροφορικής ή ΠΕ Κοινωνιολόγων ή ΠΕ Κοινωνικών 
Λειτουργών και, ελλείψει αυτών, ΤΕ Διοικητικού-Λογι-
στικού ή ΤΕ Πληροφορικής ή ΤΕ Κοινωνικών Λειτουργών.
8. Στα Τμήματα της Διεύθυνσης Επιθεώρησης και Ελέγ-
χου προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Διοικητικού-
Οικονομικού ή ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού.

9. Στο Τμήμα Γραμματείας Διοίκησης προΐσταται υπάλ-
ληλος οποιουδήποτε κλάδου ή ειδικότητας της κατηγο-
ρίας ΠΕ ή ΤΕ ή ΔΕ.

10. Στα Τμήματα των Διευθύνσεων Οικογενειακών 
Επιδομάτων,  Παροχών  Κοινωνικής  Αλληλεγγύης  και 
Αναπηρικών Επιδομάτων και Οικονομικών Ενισχύσεων 
προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οι-
κονομικού ή ΠΕ Κοινωνιολόγων ή ΠΕ Κοινωνικών Λει-
τουργών ή ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού ή ΤΕ Κοινωνικών 
Λειτουργών.

11. Στο Τμήμα Ασφάλειας Εργασίας και Υγειονομικής 
Μέριμνας προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Ιατρών 
ή ΠΕ Μηχανικών και, ελλείψει αυτών, ΠΕ Διοικητικού-
Οικονομικού.

12. Στο Τμήμα Κεντρικού Πρωτοκόλλου, Εξυπηρέτη-
σης και Συμβουλευτικής Υποστήριξης και στο Τμήμα 
Λειτουργικής Μέριμνας, Εποπτείας Υποδομών, Υλικών 
και Αποθηκών της Διεύθυνσης Ανθρώπινου Δυναμικού 
και Οργάνωσης προΐστανται υπάλληλοι κλάδου ή ειδικό-
τητας ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού ή ΠΕ Μηχανικών ή ΤΕ 
Διοικητικού-Λογιστικού ή ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών 
ή ΤΕ Μηχανικών ή ΔΕ Διοικητικών Γραμματέων.

13. Στο Τμήμα Ανάλυσης, Ανάπτυξης και Συντήρησης 
Εφαρμογών και στο Τμήμα Ανάπτυξης και Συντήρησης 
Μηχανογραφικού Εξοπλισμού - Δικτύων και Ασφάλειας 
Συστημάτων της Διεύθυνσης Πληροφορικής προΐστα-
νται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Πληροφορικής και, ελ-
λείψει αυτών, ΤΕ Πληροφορικής.

14. Στο Τμήμα Παραγωγικής Λειτουργίας Κεντρικών 
Συστημάτων  και  στο  Τμήμα  Ενιαίου  Ηλεκτρονικού 

Μητρώου Δικαιούχων και Οφειλετών της Διεύθυνσης 
Πληροφορικής προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ 
Πληροφορικής ή ΤΕ Πληροφορικής.

15. Στα λοιπά Τμήματα της Κεντρικής Υπηρεσίας προΐ-
στανται υπάλληλοι κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οικονομικού 
ή ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού και, ελλείψει αυτών, υπάλ-
ληλοι κλάδου ή ειδικότητας ΔΕ Διοικητικών Γραμματέων.
16. Στα Τμήματα των Περιφερειακών Διευθύνσεων 
προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Διοικητικού-Οι-
κονομικού ή ΠΕ Κοινωνιολόγων ή ΠΕ Κοινωνικών Λει-
τουργών ή ΠΕ Πληροφορικής ή ΤΕ Διοικητικού-Λογιστι-
κού ή ΤΕ Πληροφορικής ή ΤΕ Μηχανικών ή ΤΕ Κοινωνικών 
Λειτουργών και, ελλείψει αυτών, υπάλληλοι κλάδου ή 
ειδικότητας ΔΕ Διοικητικών Γραμματέων.

Άρθρο 43
Οικονομική διαχείριση και έλεγχος

1. Με κοινή απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοι-
νωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης και 
του Υπουργού Οικονομικών, που εκδίδεται μέσα σε έξι 
(6) μήνες από την έναρξη ισχύος του παρόντος, ύστερα 
από εισήγηση του Δ.Σ. του Οργανισμού, καταρτίζεται 
ο Κανονισμός Οικονομικής Οργάνωσης και Λογιστικής 
Λειτουργίας του ΟΠΕΚΑ, με τον οποίο θα ρυθμίζονται 
θέματα, όπως, οι γενικές αρχές οικονομικής διαχείρισης, 
η κατάρτιση, έγκριση και εκτέλεση προϋπολογισμού, οι 
διαδικασίες εκτέλεσης δαπανών του προϋπολογισμού, 
οι διαδικασίες είσπραξης εσόδων, οι διατάκτες δαπανών, 
οι διαδικασίες διάθεσης πιστώσεων και έκδοσης επιτρο-
πικών ενταλμάτων, οι διαδικασίες έκδοσης ενταλμάτων 
προπληρωμής, οι διαδικασίες σύστασης και διαχείρι-
σης πάγιων προκαταβολών, υπόλογοι-ευθύνες-καταλο-
γισμοί, βιβλία στοιχεία και οικονομικές καταστάσεις, η 
διαχείριση υλικού, καταλογισμοί παραγραφές -κατασχέ-
σεις –εκχωρήσεις, επενδύσεις και διαχείριση κεφαλαί-
ων, συμβάσεις και προμήθειες, μίσθωση και εκμίσθωση 
ακίνητων, καταστροφή άχρηστων κινητών πραγμάτων, 
αγορά ακινήτων, οργάνωση οικονομικών υπηρεσιών.

2. Το λογιστικό και οικονομικό έτος του ΟΠΕΚΑ ταυτί-

ζεται με το ημερολογιακό.

3. Οι οικονομικές υπηρεσίες του ΟΠΕΚΑ καταρτίζουν 
Προϋπολογισμό για το οικονομικό έτος της λειτουργίας 
του, ο οποίος περιλαμβάνει τα προβλεπόμενα ετήσια 
έσοδα και έξοδα. Με απόφαση του Δ.Σ. του Οργανισμού 
και ύστερα από έγκριση του Υπουργού Εργασίας, Κοινω-
νικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, ο Προϋ-
πολογισμός εκτελείται υπό την ευθύνη της Διεύθυνσης 
Οικονομικών Υπηρεσιών του ΟΠΕΚΑ.

4. Για το Λογαριασμό Αγροτικής Εστίας και το Λογαρια-
σμό Προνοιακών Παροχών και Κοινωνικών Υπηρεσιών 
συντάσσονται χωριστοί Προϋπολογισμοί και Ισολογι-
σμοί – Απολογισμοί.

5. Ο Προϋπολογισμός και Ισολογισμός - Απολογισμός 
του Λογαριασμού Αγροτικής Εστίας και ο Προϋπολογι-
σμός και Ισολογισμός - Απολογισμός του Λογαριασμού 
Προνοιακών Παροχών και Κοινωνικών Υπηρεσιών πε-
ριλαμβάνονται σε ιδιαίτερο τμήμα στο γενικό Προϋπο-
λογισμό και Ισολογισμό - Απολογισμό του ΟΠΕΚΑ. Οι 

Τεύχος Α’ 30/22.02.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

5667

διοικητικές δαπάνες του ΟΠΕΚΑ καταβάλλονται από το 
Λογαριασμό Προνοιακών Παροχών. Στο κλείσιμο κάθε 
οικονομικού έτους οι εν λόγω δαπάνες κατανέμονται 
στους λογαριασμούς του ΟΠΕΚΑ ως εξής:

α) Οι διοικητικές δαπάνες που βαρύνουν και τους δύο 
λογαριασμούς, ανάλογα με το ποσοστό συμμετοχής των 
παροχών του κάθε λογαριασμού, στο σύνολο των παρο-
χών του ΟΠΕΚΑ.

β) Οι διοικητικές δαπάνες που αφορούν αποκλειστικά 
σε ένα λογαριασμό, εξ ολοκλήρου στο λογαριασμό αυτό.
Η κατανομή της παρούσας παραγράφου εγκρίνεται 

με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΠΕΚΑ.

6. Οι οικονομικές υπηρεσίες του ΟΠΕΚΑ εφαρμόζουν 
το διπλογραφικό σύστημα για την τήρηση των λογιστι-
κών βιβλίων, σύμφωνα με το π.δ. 80/1997 (Α΄68) και το 
ν. 4270/2014 (Α΄43).

7. Οι εισπράξεις και πληρωμές του ΟΠΕΚΑ εκτελού-
νται από διαχειρίστρια τράπεζα, η οποία επιλέγεται με 
διαγωνισμό σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις. Ο δια-
γωνισμός για την επιλογή της διαχειρίστριας τράπεζας 
προκηρύσσεται το αργότερο μέσα σε οκτώ (8) μήνες 
από την έναρξη ισχύος του παρόντος.

8. Η διαχείριση του ΟΠΕΚΑ υπόκειται σε ετήσιο κατα-
σταλτικό έλεγχο διενεργούμενο από ορκωτούς λογιστές 
- ελεγκτές. Η έκθεση των ορκωτών λογιστών - ελεγκτών 
υποβάλλεται και εγκρίνεται από το Δ.Σ. του ΟΠΕΚΑ και 
κατόπιν υποβάλλεται στο εποπτεύον Υπουργείο.

9. Ο ΟΠΕΚΑ υπόκειται στον προληπτικό και κατασταλ-
τικό έλεγχο του Ελεγκτικού Συνεδρίου, σύμφωνα με τις 
κείμενες διατάξεις.

10. Με κοινή απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοι-
νωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης και του 
Υπουργού Οικονομικών, ρυθμίζεται κάθε θέμα αναφορι-
κά με την οικονομική διαχείριση και έλεγχο του ΟΠΕΚΑ, 
για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου, εφόσον αυτό 
δεν ρυθμίζεται από τον Κανονισμό Οικονομικής Οργά-
νωσης και Λογιστικής Λειτουργίας.

Άρθρο 44
Μεταβατικές διατάξεις
για θέματα οικονομικής διαχείρισης

1. Μέχρι την έκδοση του Κανονισμού Οικονομικής Ορ-
γάνωσης και Λογιστικής Λειτουργίας του ΟΠΕΚΑ, σύμ-
φωνα με την παράγραφο 1 του άρθρου 43, για τα θέματα 
οικονομικής οργάνωσης και λογιστικής λειτουργίας του, 
εφαρμόζονται οι διατάξεις του Κανονισμού Οικονομικής 
Διαχείρισης και Λογιστικού του ΟΓΑ, που έχει εγκριθεί με 
την αριθμ. 70031/395/1966 κοινή απόφαση των Υπουρ-
γών Οικονομικών και Γεωργίας (Β΄200), εφόσον αυτές 
δεν αντίκεινται στις διατάξεις του παρόντος και του ν. 
4270/2014.

2. Ο ΟΠΕΚΑ εξυπηρετείται από την τράπεζα η οποία 
έχει επιλεγεί, κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος, από 
τον ΟΓΑ, μέχρι την οριστική επιλογή διαχειρίστριας τρά-
πεζας, σύμφωνα με την παράγραφο 7 του άρθρου 43.
3. Ο εγκεκριμένος Προϋπολογισμός του ΟΓΑ εξακο-
λουθεί να εκτελείται, μέχρι την κατάρτιση και έγκριση 
του νέου Προϋπολογισμού του ΟΠΕΚΑ.

Άρθρο 45
Γενικές διατάξεις για την ανάκτηση
αχρεωστήτως καταβληθεισών παροχών -
παραγραφή - απόδοση παροχών στους
κληρονόμους και έξοδα κηδείας

1. Κάθε προνοιακή παροχή, επίδομα, οικονομική ενί-
σχυση ή σύνταξη, που καταβάλλεται αχρεωστήτως από 
τον ΟΠΕΚΑ, καταλογίζεται στους λαβόντες, και επιστρέ-
φεται άτοκα ή συμψηφίζεται με το σύνολο των χορη-
γούμενων παροχών. Σε περίπτωση μη επιστροφής τους, 
αναζητούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του ΚΕΔΕ.

2. Ο συμψηφισμός πραγματοποιείται σε μηνιαίες δό-
σεις, το ύψος καθεμιάς από τις οποίες δεν μπορεί να 
υπερβαίνει το ένα πέμπτο (1/5) του μεικτού μηνιαίου 
ποσού των παροχών ή εφάπαξ στην περίπτωση αναδρο-
μικά χορηγούμενων παροχών. Αν το δικαιούμενο μεικτό 
μηνιαίο ποσό των παροχών είναι μικρότερο των πενήντα 
(50) ευρώ, παρακρατείται πλήρως μέχρι την εξόφληση 
της οφειλής.

3.  Για  την  αναζήτηση  των  αχρεωστήτως  καταβλη-
θέντων ποσών εκδίδεται απόφαση καταλογισμού από 
τον Προϊστάμενο της αρμόδιας Διεύθυνσης του ΟΠΕΚΑ, 
στην οποία αναφέρονται τα στοιχεία ταυτότητας του 
οφειλέτη, η ακριβής χρονολογία και ο τόπος έκδοσης 
της απόφασης, ο αύξων αριθμός αυτής, τα έγγραφα 
στοιχεία τα οποία λήφθηκαν υπόψη, η αιτιολογία έκ-
δοσης, το οφειλόμενο ποσό, η χρονική περίοδος μέσα 
στην οποία εισπράχθηκε αχρεωστήτως το καταλογιστέο 
ποσό, καθώς επίσης ο τρόπος επιστροφής του. Κατά της 
καταλογιστικής απόφασης επιστροφής αχρεωστήτως 
καταβληθεισών παροχών επιτρέπεται η άσκηση προ-
σφυγής από τον οφειλέτη, σύμφωνα με το άρθρο 46. 
H προθεσμία για την άσκηση προσφυγής και η άσκησή 
της δεν αναστέλλουν την είσπραξη των αχρεωστήτως 
καταβληθέντων ποσών μέσω συμψηφισμού.

4. Σε περίπτωση θανάτου του δικαιούχου, οι αχρεω-
στήτως καταβληθείσες σε αυτόν παροχές αναζητούνται 
από τους νόμιμους κληρονόμους του ή συμψηφίζονται 
με οφειλόμενες στο θανόντα και στους νόμιμους κλη-
ρονόμους του αναδρομικές παροχές. Αν το δικαιούμε-
νο ποσό δεν επαρκεί για την εξόφληση της οφειλής, το 
ποσό που υπολείπεται, αναζητείται από τους δικαιού-
χους, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος, κατά την 
κληρονομική τους μερίδα.

5.  Αν  στον  τραπεζικό  λογαριασμό  του  δικαιούχου 
παροχών από τον ΟΠΕΚΑ υπάρχει συνδικαιούχος και 
αναληφθούν ποσά που πιστώθηκαν αχρεωστήτως στο 
λογαριασμό μετά το θάνατο του δικαιούχου, τα αχρε-
ωστήτως καταβληθέντα ποσά, όταν το υπόλοιπο του 
κοινού λογαριασμού δεν αρκεί για την επιστροφή τους, 
μπορεί να αναζητούνται και από τους συνδικαιούχους 
του κοινού λογαριασμού. Η διάταξη της παρ. 9 του άρ-
θρου 13 του ν. 2703/1999 (Α΄ 72), όπως αυτή τροποποι-
ήθηκε με την παρ. 2 του άρθρου 19 του ν. 2972/2001 
(Α΄ 291), εφαρμόζεται και για τον ΟΠΕΚΑ.

6. Αν το ποσό των παροχών που καταβλήθηκε αχρεω-
στήτως είναι μικρότερο από είκοσι (20) ευρώ, δεν ανα-
ζητείται.

5668

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 30/22.02.2018

7. Οποιαδήποτε προνοιακή παροχή, επίδομα, σύντα-
ξη ή οικονομική ενίσχυση, η οποία χορηγείται από τον 
ΟΠΕΚΑ και οφείλεται σε αποβιώσαντα δικαιούχο, κατα-
βάλλεται στους νόμιμους κληρονόμους αυτού, ύστερα 
από αίτηση και προσκόμιση των αναγκαίων για την από-
δειξη της κληρονομικής τους ιδιότητας δικαιολογητικών. 
Τα οφειλόμενα ποσά καταβάλλονται, χωρίς ευθύνη του 
ΟΠΕΚΑ έναντι άλλων δικαιούχων, οι οποίοι μπορεί να 
στραφούν μόνο κατά των λαβόντων.

8. Σε περίπτωση θανάτου ανασφάλιστου υπερήλικα 
του ν.1296/1982, καταβάλλονται από τον ΟΠΕΚΑ στον 
επιμεληθέντα  της  κηδείας,  ύστερα  από  αίτησή  του, 
έξοδα κηδείας, μέχρι του ποσού των οκτακοσίων (800) 
ευρώ. Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής 
Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, που εκδίδεται 
ύστερα από γνώμη του Δ.Σ. του ΟΠΕΚΑ, καθορίζονται 
τα δικαιολογητικά, η διαδικασία καταβολής των εξόδων 
κηδείας, καθώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα. Εκκρεμείς, 
κατά το χρόνο έκδοσης της ανωτέρω απόφασης, αιτή-
σεις καταβολής εξόδων κηδείας για αποβιώσαντες ανα-
σφάλιστους υπερήλικες του ν. 1296/1982 εξετάζονται με 
τις προϋποθέσεις της απόφασης αυτής.

9. Με εξαίρεση την περίπτωση που προβλέπεται στην 
παρ. 6 του άρθρου 93 του ν. 4387/2016, τα αχρεωστή-
τως καταβληθέντα ποσά συντάξεων σε δικαιούχους του 
ν. 1296/1982 και του ν. 4093/2012 αναζητούνται.

Άρθρο 46
Γενικές διατάξεις για την άσκηση
ενδικοφανών μέσων

1. Κατά των αποφάσεων και πράξεων των αρμοδίων 
Οργάνων του ΟΠΕΚΑ για: α) χορήγηση, β) απόρριψη,
γ) διακοπή, δ) ανάκληση, ε) τροποποίηση και στ) καταλο-
γισμό-συμψηφισμό πάσης φύσης προνοιακών παροχών, 
όπως επιδομάτων, οικονομικών ενισχύσεων ή συντά-
ξεων, επιτρέπεται η άσκηση ενδικοφανούς προσφυγής 
ενώπιον του Οργάνου του άρθρου 40 του π.δ. 78/1998 
(Α΄ 72), όπως το άρθρο αυτό αντικαταστάθηκε με την 
παρ. 2 του άρθρου 41 του ν. 4075/2012 (Α΄ 89), μέσα σε 
προθεσμία τριών (3) μηνών, που αρχίζει από την κοινο-
ποίηση των ανωτέρω αποφάσεων και πράξεων.

2. Οι αποφάσεις και πράξεις της παραγράφου 1 κοι-
νοποιούνται εγγράφως σύμφωνα με την παράγραφο 
3 του άρθρου 43 και το άρθρο 57 του π.δ. 78/1998 και 
ηλεκτρονικά σύμφωνα με το άρθρο 14 του ν. 2672/1998 
(Α΄290) και τα άρθρα 21 έως 23 του ν. 3979/2011 (Α΄ 138). 
Η ενδικοφανής προσφυγή κατά των προαναφερόμενων 
αποφάσεων και πράξεων ασκείται με την αποστολή της 
μέσω ταχυδρομείου ή ηλεκτρονικά με χρήση τεχνολογι-
ών πληροφορικής και επικοινωνιών (ΤΠΕ), σύμφωνα με 
το ν. 2672/1998 και το ν. 3979/2011 ή με την κατάθεσή 
της στην αρμόδια Κεντρική ή Περιφερειακή Υπηρεσία 
του ΟΠΕΚΑ, όπου και καταχωρίζεται σε ειδική ηλεκτρο-
νική πλατφόρμα, εφαρμοζομένων, κατά τα λοιπά, των 
διατάξεων της παρ. 3 του άρθρου 25 του ν. 2690/1999 
(Α΄45).

3. Το  Όργανο  της  παραγράφου  1  υποχρεούται  να 
αποφανθεί μέσα σε ένα τρίμηνο από την άσκηση της 
προσφυγής.

4. Δεν επιτρέπεται η άσκηση προσφυγής όταν ο λόγος 
της απόρριψης ερείδεται σε στοιχεία που αντλούνται 
από άλλες αρχές (ΑΑΔΕ κ.λπ.) ως προς τα εισοδηματικά 
- περιουσιακά κριτήρια, για την καταβολή προνοιακών 
παροχών που χορηγεί ο ΟΠΕΚΑ (παροχές, επίδομα, οι-
κονομική ενίσχυση, σύνταξη).

5. Δεν επιτρέπεται η προσφυγή κατά αποφάσεων του 
αρμόδιου Οργάνου του ΟΠΕΚΑ για την απονομή των 
επιδομάτων ή οικονομικών ενισχύσεων, κατά το μέρος 
που αφορούν την περί αναπηρίας τελεσίδικη κρίση των 
αρμόδιων υγειονομικών επιτροπών.

6. Η άσκηση της προσφυγής δεν συνεπάγεται την 
αναστολή της εκτέλεσης της προσβαλλόμενης πράξης.
7. Για τα ζητήματα που αφορούν τη διαδικασία εξέ-
τασης των προσφυγών, καθώς και τον τρόπο και την εν 
γένει λειτουργία του αρμοδίου Οργάνου, εφαρμόζονται 
τα άρθρα 40 έως 43, 45 και 58 του π.δ. 78/1998 (Α΄72).

8. Οι εκκρεμείς ενστάσεις και αιτήσεις αντιρρήσεων, 
κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος, εξετάζονται από 
το Όργανο του άρθρου 40 του π.δ. 78/1998, το οποίο 
καθίσταται αυτοδίκαια Όργανο του ΟΠΕΚΑ και οι απο-
φάσεις που εκδίδονται ισχύουν έναντι του Οργανισμού 
αυτού.

9. Οι εκκρεμείς προσφυγές του άρθρου 8 της  αριθμ. 
Δ27/οικ.25530/790/21-29.11.2012  απόφασης  των 
Υπουργών Οικονομικών, Εργασίας, Κοινωνικής Ασφά-
λισης και Πρόνοιας και του Υφυπουργού Εργασίας, Κοι-
νωνικής Ασφάλισης και Πρόνοιας (Β΄3180) εξετάζονται 
σύμφωνα με το παρόν άρθρο.

Άρθρο 47
Ενοποιημένο Μητρώο ΟΠΕΚΑ (Ε.Μ.Ο.)

1. Στον ΟΠΕΚΑ δημιουργείται από τη Διεύθυνση Πλη-
ροφορικής, με βάση τις σχετικές έγγραφες επιχειρησια-
κές οδηγίες και αναλυτικές λειτουργικές απαιτήσεις των 
αρμόδιων για τη χορήγηση, διακοπή, επαναχορήγηση, 
τον καταλογισμό και την είσπραξη των αχρεωστήτως κα-
ταβληθέντων ποσών, υπηρεσιών του Οργανισμού, «Ενο-
ποιημένο Μητρώο ΟΠΕΚΑ» (Ε.Μ.Ο.), στο οποίο καταχω-
ρίζονται οι δικαιούχοι των πάσης φύσης προνοιακών 
παροχών και οικονομικών ενισχύσεων του Οργανισμού, 
καθώς επίσης και οι οφειλέτες του, εν ζωή και θανόντες.
2. Στο Ε.Μ.Ο. καταχωρίζονται όλα τα αναγκαία, σύμ-
φωνα με το ισχύον κάθε φορά νομικό και κανονιστικό 
πλαίσιο, στοιχεία, δεδομένα και πληροφορίες για: α) την 
ταυτοποίηση των δικαιούχων προνοιακών παροχών και 
οικονομικών ενισχύσεων, β) τον προσδιορισμό του εί-
δους και του ύψους του ποσού αυτών, γ) τον έλεγχο των 
εισοδηματικών και περιουσιακών κριτηρίων και των σχε-
τικών μεταβολών τους, δ) την παρακολούθηση των πλη-
ρωμών και των μεταβολών τους, ε) τον προσδιορισμό 
των οφειλετών και του ύψους της οφειλής τους, καθώς 
και στ) την εν γένει υποστήριξη των διοικητικών διαδι-
κασιών χορήγησης ή μη, αναστολής, επαναχορήγησης, 
διακοπής και ανάκτησης των απαιτήσεων του ΟΠΕΚΑ 
από αχρεωστήτως καταβληθείσες παροχές.

3. Τα απαραίτητα για την τήρηση του Ε.Μ.Ο. δεδομένα, 
στοιχεία και πληροφορίες αντλούνται με απευθείας και 
σε πραγματικό χρόνο διασύνδεση του ΟΠΕΚΑ, ιδίως από 

Τεύχος Α’ 30/22.02.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

5669

τις βάσεις δεδομένων της Α.Α.Δ.Ε., των αρχείων της Ηλε-
κτρονικής Διακυβέρνησης Α.Ε. (ΗΔΙΚΑ Α.Ε.), καθώς και 
από κάθε άλλη ψηφιακή βάση δεδομένων και Μητρώο 
Φορέων της Γενικής Κυβέρνησης, που τηρεί δεδομένα 
και στοιχεία που σχετίζονται με τη σύννομη χορήγηση 
των προνοιακών παροχών του ΟΠΕΚΑ, με τήρηση των 
διατάξεων της κείμενης νομοθεσίας περί προστασίας 
των προσωπικών δεδομένων και σύμφωνα με το φο-
ρολογικό απόρρητο. Τα ως άνω στοιχεία και δεδομένα 
χρησιμοποιούνται αποκλειστικά για την εφαρμογή των 
διατάξεων που διέπουν τη χορήγηση των παροχών του 
ΟΠΕΚΑ και απαγορεύεται οποιαδήποτε δημοσιοποίησή 
τους.

4. Δικαίωμα πρόσβασης, επεξεργασίας και εν γένει αξι-
οποίησης, αποκλειστικά για τους σκοπούς του παρόντος, 
των δεδομένων και στοιχείων του Ε.Μ.Ο. έχει συγκεκρι-
μένο και ειδικά εξουσιοδοτημένο από τον Διοικητή του 
Οργανισμού προσωπικό του ΟΠΕΚΑ.

5. Υπεύθυνος επεξεργασίας των ως άνω τηρούμενων 
στοιχείων ορίζεται η καθ’ ύλην αρμόδια Διεύθυνση Πλη-
ροφορικής του ΟΠΕΚΑ.

6. Σε κάθε περίπτωση επεξεργασίας, όπως ορίζεται 
στην περίπτωση δ΄του άρθρου 2 του ν. 2472/1997 (Α΄50), 
πρέπει να λαμβάνονται τα κατάλληλα προληπτικά μέτρα, 
ώστε να μην είναι δυνατή η παραβίαση του απορρήτου 
των στοιχείων. Σε περίπτωση παραβίασης του απορ-
ρήτου των στοιχείων, εφαρμόζεται το άρθρο 21 του 
ν. 2472/1997.

7. Ο χρόνος τήρησης των ως άνω δεδομένων από τον 
υπεύθυνο επεξεργασίας διέπεται από τις κείμενες διατά-
ξεις περί τήρησης αρχείου δημοσίων υπηρεσιών.

8. Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής 
Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, ύστερα από 
εισήγηση του Δ.Σ. του ΟΠΕΚΑ, καθορίζονται:

α. τα κοινά ή και ανά παροχή, στοιχεία, δεδομένα και 
πληροφορίες, που καταχωρίζονται και τηρούνται στο 
Ε.Μ.Ο.,

β. οι τεχνικές και λειτουργικές απαιτήσεις του Ε.Μ.Ο.
γ. ζητήματα διασύνδεσης και διαλειτουργικότητας του 

Ε.Μ.Ο. με άλλα πληροφοριακά συστήματα,

δ.  οργανωτικά  και  τεχνικά  θέματα  απορρήτου  και 
πολιτικής ασφάλειας της επεξεργασίας των δεδομένων 
του παρόντος άρθρου, όπως δικαίωμα πρόσβασης και 
χρήσης, κρυπτογράφηση δεδομένων, ασφάλεια επικοι-
νωνιών, εμπιστευτικότητα και

ε. κάθε άλλο θέμα σχετικό με την ανάπτυξη και λει-
τουργία του Ε.Μ.Ο. στο πλαίσιο του Εθνικού Συστήματος 
Κοινωνικής Αλληλεγγύης του ν. 4387/2016.

Άρθρο 48
Λειτουργική διασύνδεση ΟΠΕΚΑ
και Κέντρων Κοινότητας

1. Για την εκπλήρωση των σκοπών του και ιδιαίτερα 
για τη διευκόλυνση της προσβασιμότητας και ένταξης 
των ενδιαφερομένων στα προγράμματα των προνοια-
κών παροχών και υπηρεσιών του, ο ΟΠΕΚΑ διασυνδέεται 
λειτουργικά με τα Κέντρα Κοινότητας.

2. Στο πλαίσιο της ανωτέρω λειτουργικής διασύνδεσης 
ο ΟΠΕΚΑ, υποχρεούται να παρέχει στα Κέντρα Κοινότη-

τας: α) επικαιροποιημένο πληροφοριακό-ενημερωτικό 
υλικό, σε έντυπη ή ηλεκτρονική μορφή, σχετικά με τα 
κριτήρια και τις προϋποθέσεις ένταξης στα προνοιακά 
προγράμματα παροχών και υπηρεσιών που διαχειρίζε-
ται, καθώς και σχετικά με τα δικαιώματα και τις υποχρεώ-
σεις, τόσο των ενδιαφερομένων όσο και των δικαιούχων 
των παροχών και υπηρεσιών του, β) οδηγίες σχετικά με 
τη διοικητική διαδικασία υποβολής και συμπλήρωσης 
των ηλεκτρονικών αιτήσεων - υπεύθυνων δηλώσεων και 
των απαιτούμενων, κατά περίπτωση δικαιολογητικών, 
καθώς επίσης και γ) δυνατότητα πρόσβασης, σε εξου-
σιοδοτημένους - διαπιστευμένους από τον Διοικητή του 
ΟΠΕΚΑ, ύστερα από πρόταση του δημάρχου του οικείου 
ΟΤΑ α΄ βαθμού, υπαλλήλους του Κέντρου Κοινότητας 
στις σχετικές με τα αναφερόμενα στις περιπτώσεις α΄ 
και β΄ ηλεκτρονικές εφαρμογές.

3. Τα Κέντρα Κοινότητας υποχρεούνται, στο πλαίσιο 
του Εθνικού Μηχανισμού του ν. 4445/2016 (Α΄236) και 
της εκπλήρωσης του σκοπού τους: α) να υποδέχονται 
τους ενδιαφερομένους, β) να τους παρέχουν ενημέρωση 
για τα προγράμματα προνοιακών παροχών και υπηρεσι-
ών του ΟΠΕΚΑ, τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις τους, 
καθώς και γ) να υποστηρίζουν την ένταξη των ενδιαφε-
ρομένων στα εν λόγω προγράμματα, όπως με την κατα-
χώριση, παραλαβή, έλεγχο και παραπομπή αιτήσεων και 
τυχόν δικαιολογητικών στην αρμόδια, κατά περίπτωση, 
κεντρική ή περιφερειακή υπηρεσία του ΟΠΕΚΑ.

Άρθρο 49
Τροποποίηση διατάξεων ΟΓΑ

1. Στο τέλος της περίπτωσης β΄ της παρ. 2 του άρθρου 
4 του ν. 4445/2016 προστίθεται η φράση «και τον ΟΠΕ-
ΚΑ».

2. Στο τέλος της παρ. 3 του άρθρου 1 του ν. 3050/2002 

(Α΄214) προστίθεται εδάφιο ως εξής:

«Στις παροχές του ΛΑΕ δικαιούνται να συμμετέχουν οι 
υπάλληλοι του ΕΦΚΑ, που μεταφέρθηκαν από τον ΟΓΑ 
και ήταν εγγεγραμμένοι στο Μητρώο δικαιούχων του 
ΛΑΕ, εφόσον παραμένουν υπάλληλοι του ΕΦΚΑ.»

3. Στο τέλος της παρ. 4 του άρθρου 1 του ν. 3050/2002 

προστίθεται εδάφιο ως εξής:

«Αν εκδηλωθεί ενδιαφέρον για συμμετοχή στα προ-
γράμματα του ΛΑΕ από αριθμό δικαιούχων μεγαλύτερο 
του καθοριζόμενου με τις ανωτέρω αποφάσεις, η επιλο-
γή γίνεται με κλήρωση, η οποία διεξάγεται με τη διαδι-
κασία που ορίζεται με απόφαση του Δ.Σ. του ΟΠΕΚΑ».

4. Το τελευταίο εδάφιο της περίπτωσης α΄ της παρ. 1 
του άρθρου 2 του ν. 3050/2002 αντικαθίσταται ως εξής:
«Τα πρόσωπα του τρίτου και τέταρτου εδαφίου της 
παραγράφου 3 του άρθρου 1 καταβάλλουν μηνιαίο πο-
σοστό συμμετοχής, το οποίο ορίζεται σε ποσοστό 0,25% 
επί των τακτικών συντάξιμων αποδοχών τους για τους εν 
ενεργεία υπαλλήλους και 0,25% επί των ποσών κύριας 
σύνταξής τους για τους συνταξιούχους πρώην υπαλλή-
λους ΟΓΑ.»

5. Η παρ. 10 του άρθρου 40 του ν. 4387/2016 αντικα-

θίσταται ως εξής:

«10. Από 1.1.2017 οι ασφαλισμένοι του παρόντος άρ-
θρου στο Λογαριασμό Αγροτικής Εστίας του ΟΓΑ, κατα-

5670

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 30/22.02.2018

βάλλουν ποσοστό συμμετοχής υπέρ αυτού, καταργού-
μενης της κρατικής επιχορήγησης. Η συμμετοχή βαρύνει 
τον ασφαλισμένο και συνεισπράττεται με τις εισφορές 
για τον κλάδο σύνταξης. Το ποσοστό συμμετοχής ορίζε-
ται στο 0,25% επί του ασφαλιστέου εισοδήματος, όπως 
ορίζεται ανωτέρω στην παράγραφο 2 του άρθρου αυ-
τού.»

6. Το τελευταίο εδάφιο της παρ. 4 του άρθρου 69Γ του 
ν. 4387/2016 καταργείται και στο άρθρο προστίθεται 
παράγραφος 5 ως εξής:

«5.α) Μέχρι την έκδοση του Οργανισμού του ΕΦΚΑ οι 
πάσης φύσης αμοιβές και αποζημιώσεις των Ανταπο-
κριτών του ΟΓΑ καταβάλλονται από τον ΕΦΚΑ και βαρύ-
νουν τον προϋπολογισμό του. Οι διατάξεις της κείμενης 
νομοθεσίας που αναφέρονται σε αρμοδιότητες του Δ.Σ. 
και του Διοικητή του ΟΓΑ σχετικά με τον ορισμό, την 
αντικατάσταση, την παύση, καθώς και με όλα εν γένει 
τα ζητήματα που αφορούν το θεσμό των Ανταποκριτών, 
νοούνται ότι αναφέρονται σε αντίστοιχες αρμοδιότητες 
του Δ.Σ. και του Διοικητή του ΕΦΚΑ και ισχύουν έναντι 
αυτών.

β) Μέσα σε δύο (2) μήνες από την έναρξη ισχύος του 
παρόντος, οι προσωπικοί φάκελοι, το μηχανογραφημένο 
Μητρώο, καθώς και οι λοιπές μηχανογραφικές εφαρμο-
γές που τηρούνται στον πρώην ΟΓΑ για τους Ανταποκρι-
τές, περιέρχονται στον ΕΦΚΑ. Οι λεπτομέρειες της δια-
δικασίας παράδοσης-παραλαβής καθορίζονται με κοινή 
απόφαση των Διοικητών του ΟΠΕΚΑ και του ΕΦΚΑ.»

7. Στο τέλος της παρ. 5 του άρθρου 93 του ν. 4387/ 

2016 προστίθεται εδάφιο ως εξής:

«Στην περίπτωση των εκκρεμών αιτήσεων, η ως άνω 
παροχή καταβάλλεται στους δικαιούχους από την 1η 
του επόμενου της υποβολής της αίτησης μήνα, αν κατά 
το χρόνο υποβολής της αίτησης στο πρόσωπο αυτό 
συντρέχουν  οι  προϋποθέσεις  της  περίπτωσης  5  της 
υποπαραγράφου ΙΑ.6 της παραγράφου ΙΑ του άρθρου 
πρώτου του ν. 4093/2012 για τη χορήγηση της σύνταξης 
ανασφάλιστου υπερήλικα, διαφορετικά από την 1η του 
επόμενου μήνα της έναρξης ισχύος του παρόντος.»

Άρθρο 50
Τελικές διατάξεις

1. Τα άρθρα 13 έως και 42 του παρόντος συνιστούν τον 
Οργανισμό του ΟΠΕΚΑ, κατά την έννοια των διατάξεων 
του άρθρου 54 του ν. 4178/2013 (Α΄174) και βάσει αυτού 
ο ΟΠΕΚΑ μπορεί να συμμετάσχει ως υπηρεσία υποδοχής 
στο Ενιαίο Σύστημα Κινητικότητας, κατ’ εφαρμογή του 
ν.4440/2016 (Α΄ 224).

2.  Ο  ανωτέρω  Οργανισμός  του  ΟΠΕΚΑ  μπορεί  να 
τροποποιείται με προεδρικό διάταγμα που εκδίδεται 
σύμφωνα το άρθρο 54 του ν. 4178/2013, ύστερα από 
γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου (Δ.Σ.) του ΟΠΕΚΑ 
και με πρόταση των Υπουργών Εργασίας, Κοινωνικής 
Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, Οικονομικών 
και Διοικητικής Ανασυγκρότησης.

3. Κάθε γενική ή ειδική διάταξη της κείμενης περί ΟΓΑ 
νομοθεσίας που ρυθμίζει με διαφορετικό τρόπο θέματα 
του παρόντος ή αντίκειται στις διατάξεις του, καταργεί-
ται.

ΜΕΡΟΣ Β΄
ΛΟΙΠΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ,
ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΣΦΑΛΙΣΗΣ
ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΛΛΗΛΕΓΓΥΗΣ

Άρθρο 51
Υλοποίηση προγράμματος
χρηματοδότησης Δήμων για την
ίδρυση νέων τμημάτων βρεφικής,
παιδικής και βρεφονηπιακής φροντίδας

1. Για την ενίσχυση πολιτικών κοινωνικής αλληλεγγύ-
ης σε Δήμους των οποίων οι υπηρεσίες ή νομικά τους 
πρόσωπα λειτουργούν βρεφικούς, παιδικούς ή βρεφο-
νηπιακούς σταθμούς, υλοποιείται πρόγραμμα χρημα-
τοδότησης για την ίδρυση έως δύο (2) νέων τμημάτων 
βρεφικής, παιδικής ή βρεφονηπιακής φροντίδας σε κάθε 
Δήμο, με έναρξη εφαρμογής του προγράμματος εντός 
του έτους 2018.

2. Οι δαπάνες χρηματοδότησης θα καλυφθούν από 
πιστώσεις του τακτικού προϋπολογισμού του Υπουρ-
γείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής 
Αλληλεγγύης.

3. Η χρηματοδότηση καλύπτει: α) εργασίες ανακαίνι-
σης, επισκευής και διαμόρφωσης υφιστάμενων κτιρια-
κών χώρων, οι οποίοι ανήκουν κατά πλήρη κυριότητα, 
χρήση και νομή στους Δήμους ή νομικά τους πρόσωπα 
ή είναι παραχωρημένοι σε αυτούς κατά χρήση ή μισθω-
μένοι από αυτούς, τις αναγκαίες προπαρασκευαστικές 
και υποστηρικτικές μελέτες και υπηρεσίες και β) το κό-
στος προμήθειας του απαραίτητου εξοπλισμού για τη 
λειτουργία των νέων τμημάτων φροντίδας βρεφών και 
νηπίων.

4.  Φορέας  υλοποίησης,  εκτέλεσης  και  διαχείρισης 
του προγράμματος της παραγράφου 1 είναι η «Ελλη-
νική Εταιρεία Τοπικής Ανάπτυξης και Αυτοδιοίκησης» 
(ΕΕΤΑΑ). Η μεταβίβαση των αναγκαίων πόρων από τον 
Ειδικό Φορέα 33_220 στην ΕΕΤΑΑ, οι διαδικασίες υλο-
ποίησης του Προγράμματος και η διαχείριση των μετα-
βιβαζόμενων πόρων από την ΕΕΤΑΑ καθορίζονται με 
προγραμματική σύμβαση που υπογράφεται μεταξύ των 
Υπουργών Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινω-
νικής Αλληλεγγύης, Εσωτερικών και της ΕΕΤΑΑ.

5.  Με  κοινή  απόφαση  των  Υπουργών  Εργασίας, 
Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, 
Εσωτερικών και Οικονομικών καθορίζονται οι όροι και 
προϋποθέσεις  σχεδιασμού,  υλοποίησης,  εκτέλεσης, 
χρηματοδότησης και διαχείρισης του ως άνω προγράμ-
ματος, οι Δήμοι οι οποίοι δύνανται να ενταχθούν στο 
πρόγραμμα με τις υπηρεσίες ή τα νομικά τους πρόσωπα, 
οι διαδικασίες εφαρμογής και υλοποίησης του προγράμ-
ματος, οι ενέργειες και δράσεις των φορέων χρηματο-
δότησης, διαχείρισης και υλοποίησης, καθώς και κάθε 
αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του παρόντος.

Άρθρο 52
Τροποποίηση της παρ. 8 του άρθρου 7
του ν. 4455/2017 (Α΄ 22)

Το πρώτο εδάφιο της παρ. 8 του άρθρου 7 του ν. 4455/ 

2017 (Α΄22) αντικαθίσταται ως εξής:

Τεύχος Α’ 30/22.02.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

5671

«Οι φορείς της παραγράφου 1 που ήδη λειτουργούν 
και παρέχουν υπηρεσίες κοινωνικής φροντίδας, υπο-
χρεούνται να εγγραφούν στο Εθνικό Μητρώο έως τις 
30.6.2018.»

Άρθρο 53
Θέματα προσωπικού νομικών προσώπων
δημοσίου δικαίου που εποπτεύονται από
το Υπουργείο Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης
και Κοινωνικής Αλληλεγγύης

1. Μετά το έκτο εδάφιο της παρ. 22 του άρθρου 9 του 

ν. 4052/2012 (Α΄41), προστίθεται εδάφιο ως εξής:

«Οι ανωτέρω δαπάνες που διενεργήθηκαν κατά τα 
έτη 2016 και 2017 χωρίς την τήρηση των κείμενων περί 
αναλήψεως υποχρεώσεων διατάξεων, θεωρούνται νό-
μιμες και δύνανται να εκκαθαριστούν από τις αρμόδιες 
οικονομικές υπηρεσίες των ανωτέρω φορέων, κατά πα-
ρέκκλιση των διατάξεων του ν. 4270/2014 (Α΄143) και 
του π.δ. 80/2016 (Α΄145).»

2. Στο τρίτο εδάφιο της παρ. 22 του άρθρου 9 του 
ν. 4052/2012, μετά την φράση «υπερωριακή απασχό-
ληση προς συμπλήρωση του υποχρεωτικού ωραρίου» 
προστίθεται η φράση «για κάλυψη έκτακτων ή εποχια-
κών αναγκών του».

3. Στο τέλος του δωδέκατου εδαφίου της παρ. Α1 του 
άρθρου 20 του ν. 4354/2015 (Α΄176) προστίθεται εδάφιο 
ως εξής:

«Συγκεκριμένα για το έτος 2017, οι σχετικές αποφά-
σεις των εποπτευόμενων από το Υπουργείο Εργασίας, 
Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης που 
έχουν δημοσιευτεί ή πρόκειται να δημοσιευθούν εντός 
του α΄ εξαμήνου έτους 2018, ισχύουν αναδρομικά από 
1.1.2017 κατά παρέκκλιση των διατάξεων περί ανάληψης 
υποχρεώσεων.»

Άρθρο 54
Παράταση προθεσμίας του άρθρου 7
του ν. 4473/2017 (Α΄ 78)

Η προθεσμία του άρθρου 7 του ν. 4473/2017 (Α΄78) 

παρατείνεται από τη λήξη της έως και τις 31.12.2018

Άρθρο 55
Διαδικασία απόδειξης γνώσης της γλώσσας
ή της τοπικής διαλέκτου Ρομανί

1. Όπου απαιτείται η γνώση της γλώσσας ή της τοπικής 

διαλέκτου Ρομανί, η γνώση αυτή αποδεικνύεται:

α) με υπεύθυνη δήλωση του ν. 1599/1986 (Α΄75) του 
υποψηφίου, στην οποία θα δηλώνεται ότι γνωρίζει επαρ-
κώς τη γλώσσα ή την τοπική διάλεκτο των Ρομά και έχει 
τη δυνατότητα να ανταποκριθεί σε ένα δομημένο διά-
λογο σε αυτήν ή

β) με εξέταση από τριμελή επιτροπή, σύμφωνα με την 

παράγραφο 2.

2. Με απόφαση του φορέα, ο οποίος θέτει ως κριτήριο 
τη γνώση της γλώσσας ή της τοπικής διαλέκτου Ρομα-
νί, συγκροτείται τριμελής επιτροπή εξετάσεων, η οποία 
αποτελείται από ένα στέλεχος του φορέα, έναν εκπρό-
σωπο της Ένωσης Ελλήνων Ρομά Διαμεσολαβητών και 
έναν εκπρόσωπο της Περιφερειακής Ομοσπονδίας Ρομά 

ή, ελλείψει αυτής, της Πανελλήνιας Συνομοσπονδίας των 
Ελλήνων Ρομά.

Η προετοιμασία των φακέλων, η κλήση των υποψη-
φίων και οι συνεδριάσεις της επιτροπής διενεργούνται 
με φροντίδα του ως άνω φορέα, με κάθε πρόσφορο 
μέσο και τηρούνται πρακτικά. Κατά τη διαδικασία της 
εξέτασης οι υποψήφιοι καλούνται να ανταποκριθούν 
με επάρκεια στην επικοινωνία μέσα από έναν δομημένο 
διάλογο στη γλώσσα ή την τοπική διάλεκτο των Ρομά.
Η διαπίστωση της επιτροπής ότι ο υποψήφιος δεν 
μπορεί να επικοινωνήσει με επάρκεια σε ένα δομημένο 
διάλογο στη γλώσσα ή την τοπική διάλεκτο των Ρομά, 
συνεπάγεται αυτοδικαίως τον αποκλεισμό του από την 
προκηρυσσόμενη διαδικασία. Η απόφαση της επιτροπής 
είναι δεσμευτική για το φορέα.

Η  επιλογή  του  τρόπου  απόδειξης  της  γνώσης  της 
γλώσσας ή της τοπικής διαλέκτου Ρομανί είναι στη δια-
κριτική ευχέρεια του φορέα, σύμφωνα με τα οριζόμενα 
στις περιπτώσεις α΄ και β΄ της παραγράφου 1.

Η διαδικασία της περίπτωσης β΄ της παραγράφου 1 
ακολουθείται υποχρεωτικά από τον οικείο φορέα, για 
όλους τους υποψηφίους, όταν γίνονται, σε οποιοδήποτε 
στάδιο και με οποιοδήποτε πρόσφορο μέσο, σχετικές 
καταγγελίες από συνυποψήφιους ή τρίτους ή υποβάλλο-
νται ενστάσεις ή εάν μετά από ελέγχους των αρμοδίων 
οργάνων προκύπτουν ενδείξεις ότι κατατέθηκαν ψευδείς 
υπεύθυνες δηλώσεις.

3. Οι παράγραφοι 1 και 2 έχουν εφαρμογή και στις δι-
αδικασίες πρόσληψης Διαμεσολαβητών για Ρομά της 
παρ. 3.5 του άρθρου 4 της κοινής υπουργικής απόφα-
σης Δ23/οικ.14435-1135/30.3.2016 (Β΄854) «Καθορισμός 
ελάχιστων  προδιαγραφών  λειτουργίας  των  Κέντρων 
Κοινότητας». Στις περιπτώσεις που, πριν τη δημοσίευ-
ση του παρόντος, υπάρχουν καταγγελίες, ενστάσεις ή 
ευρήματα ελέγχων από τις αρμόδιες αρχές, από τα οποία 
προκύπτουν ότι υποψήφιοι ή επιλεγέντες για τις θέσεις 
Διαμεσολαβητών για Ρομά στα Παραρτήματα Ρομά των 
Κέντρων Κοινότητας δεν πληρούν την απαραίτητη προ-
ϋπόθεση της γνώσης της τοπικής διαλέκτου, όπως ορίζε-
ται στην κοινή υπουργική απόφαση του προηγούμενου 
εδαφίου, οι Δήμοι ακολουθούν για όλους τους υποψηφί-
ους τη διαδικασία της περίπτωσης β΄της παραγράφου 1 
και αναδιαμορφώνουν τους πίνακες κατάταξης, σύμφω-
να με την απόφαση της επιτροπής. Εάν διαπιστωθεί ότι 
προσληφθείς δεν πληροί την προϋπόθεση της γνώσης 
της τοπικής διαλέκτου, η σύμβασή του καταγγέλλεται 
και στη θέση του προσλαμβάνεται ο επόμενος στη σειρά 
κατάταξης, που πληροί όλες τις προϋποθέσεις.

Άρθρο 56
Τροποποίηση της παρ. 8 του άρθρου 5
του ν. 2646/1998 (Α΄236)

Η παρ. 8 του άρθρου 5 του ν. 2646/1998 (Α΄236) αντι-

καθίσταται ως εξής:

«8. Με απόφαση του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής 
Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, η οποία εκδί-
δεται σύμφωνα με το άρθρο 12 παρ. 3 του ν. 2731/1999 
(Α΄138) δύναται να επιχορηγούνται από τις πιστώσεις του 
προϋπολογισμού εξόδων του Υπουργείου (ΕΦ 33-220) 

5672

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 30/22.02.2018

είτε μέσω των Περιφερειών με μεταφορά αντίστοιχης 
πίστωσης είτε απευθείας από τις πιστώσεις του προϋπο-
λογισμού της Γενικής Γραμματείας Κοινωνικής Αλληλεγ-
γύης, νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου μη κερδοσκο-
πικού χαρακτήρα (κοινωφελή ιδρύματα, φιλανθρωπικά 
σωματεία, Μη Κυβερνητικές Οργανώσεις κ.α.), που παρέ-
χουν υπηρεσίες κοινωνικής φροντίδας και εφόσον είναι 
ειδικώς πιστοποιημένα ως Φορείς παροχής υπηρεσιών 
κοινωνικής φροντίδας, σύμφωνα με τις διατάξεις του 
παρόντος άρθρου. Με την ίδια απόφαση δύναται να κα-
θορίζονται, πέραν της κείμενης νομοθεσίας, επιπλέον 
κριτήρια και προϋποθέσεις για την καταβολή των ως άνω 
επιχορηγήσεων. Αν η επιχορήγηση γίνεται μέσω των Πε-
ριφερειών με μεταφορά πιστώσεων από τον προϋπολο-
γισμό του Υπουργείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης 
και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, φορείς επιχορήγησης κατά 
την έννοια του άρθρου 41 του ν. 4129/2013 (Α΄52) είναι οι 
Περιφέρειες. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εργασί-
ας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, 
Εσωτερικών και Οικονομικών δύναται να καθορίζονται 
τα απαιτούμενα δικαιολογητικά για την επιχορήγηση 
των νομικών προσώπων, τον έλεγχο που διενεργείται 
από κάθε εμπλεκόμενη αρχή, καθώς και κάθε αναγκαία 
λεπτομέρεια για την εφαρμογή της παρούσας διάταξης.»

Άρθρο 57
Χρηματοδότηση Οργανισμών
Τοπικής Αυτοδιοίκησης
και νομικών προσώπων για την
κάλυψη δαπανών οργάνωσης, λειτουργίας
και συντήρησης κατασκηνώσεων

1. Το πρώτο εδάφιο της παρ. 4 του άρθρου 19 του

ν. 2646/1998 αντικαθίσταται ως εξής:

«Η οργάνωση και η λειτουργία των κατασκηνώσεων 
του κρατικού προγράμματος που αποτελούσε αρμοδι-
ότητα του Κοινωνικού Κέντρου Οικογένειας και Νεότη-
τας (Κ.Κ.Ο.Ν) του β.δ. 289/1976 (Α΄89) και των παιδικών 
εξοχών του κρατικού προγράμματος που αποτελούσε 
αρμοδιότητα του Π.Ι.Κ.Π.Α., ανατίθεται στους οικείους 
Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης ή σε νομικά πρό-
σωπα που εποπτεύονται από το Υπουργείο Εργασίας, 
Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης.»
2. Η παρ. 6 του άρθρου 19 του ν. 2646/1998 αντικα-

θίσταται ως εξής:

«6. Το Υπουργείο Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης 
και Κοινωνικής Αλληλεγγύης είναι αρμόδιο για το γε-
νικό σχεδιασμό του ετήσιου κρατικού κατασκηνωτικού 
προγράμματος.

α. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εργασίας, Κοι-
νωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης, Εσω-
τερικών και Οικονομικών ορίζονται πριν από την έναρξη 
της κατασκηνωτικής περιόδου, και όχι πέραν της 15ης 
Απριλίου  κάθε  έτους,  οι  οικείοι  Οργανισμοί Τοπικής 
Αυτοδιοίκησης α΄ βαθμού, στους οποίους ανατίθεται 
η οργάνωση και λειτουργία των κατασκηνώσεων του 
κρατικού προγράμματος.

β. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εργασίας, Κοι-
νωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης και 
Οικονομικών, η οποία εκδίδεται πριν από την έναρξη 

της κατασκηνωτικής περιόδου και όχι πέραν της 15ης 
Απριλίου κάθε έτους, ορίζονται τα νομικά πρόσωπα δη-
μοσίου δικαίου που εποπτεύονται από το Υπουργείο 
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλλη-
λεγγύης, στα οποία ανατίθεται η οργάνωση και λειτουρ-
γία των κατασκηνώσεων του κρατικού προγράμματος.
γ. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εργασίας, Κοι-
νωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης και 
Οικονομικών, δύναται να ανατίθενται στους ειδικούς 
πιστοποιημένους φορείς του άρθρου 5 υποστηρικτικές 
υπηρεσίες για την οργάνωση και λειτουργία κατασκηνώ-
σεων, προς όφελος ευάλωτων κατηγοριών πληθυσμού 
εντός του κρατικού προγράμματος ή συμπληρωματικά 
αυτού.

δ. Η χρηματοδότηση των κατασκηνώσεων των περι-
πτώσεων α΄, β΄ και γ΄ διενεργείται με μεταβίβαση των 
αναγκαίων πόρων στους φορείς στους οποίους ανατί-
θεται η οργάνωση και λειτουργία των κατασκηνώσεων 
και οι υποστηρικτικές υπηρεσίες, από τις πιστώσεις που 
εγγράφονται κάθε έτος στον προϋπολογισμό του Υπουρ-
γείου Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής 
Αλληλεγγύης.

ε. Με τις αποφάσεις των περιπτώσεων α΄, β΄ και γ΄ ή με 
όμοιες, καθορίζεται ο τρόπος διοίκησης και λειτουργίας 
των κατασκηνώσεων, οι κατηγορίες και ο αριθμός των 
φιλοξενούμενων ατόμων, ο αριθμός κατά ειδικότητα του 
προσωπικού που απαιτείται για τη λειτουργία αυτών, η 
πρόσληψη του εποχικού προσωπικού, η τοποθεσία, το 
ύψος και οι ειδικότεροι όροι χρηματοδότησης των φορέ-
ων, στους οποίους ανατίθεται η οργάνωση και λειτουργία 
των κατασκηνώσεων, οι αναγκαίες δαπάνες συντήρησης 
και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια για την εφαρμογή 
του παρόντος.

στ. Τα διοικητικά συμβούλια των κατασκηνώσεων ορί-
ζονται με απόφαση του φορέα στον οποίο ανατίθεται η 
οργάνωση και η λειτουργία τους.»

3. Το πρώτο και το δεύτερο εδάφιο του άρθρου 14 του 

ν. 3106/2003 (Α΄30) καταργούνται.

Άρθρο 58
Τροποποίηση του άρθρου 48
του ν. 4456/2017 (Α΄24)

Το άρθρο 48 του ν. 4456/2017 (Α΄24) τροποποιείται 

ως εξής:

α) Η παράγραφος 1 αντικαθίσταται ως εξής:
«1. Για την εξόφληση υποχρεώσεων σε βάρος των 
δήμων από διαταγές πληρωμής και τελεσίδικες δικαστι-
κές αποφάσεις που έχουν εκδοθεί μέχρι τη δημοσίευση 
του παρόντος, και αφορούν αξιώσεις από προμήθειες 
αγαθών ή παροχή υπηρεσιών ή εκτέλεση έργων, οι 
δήμοι δύνανται να επιχορηγούνται από τα χρηματικά 
διαθέσιμα του προγράμματος “Αυτοδιοίκηση - Κοινω-
νική Συνοχή - Ισόρροπη Ανάπτυξη (ΑΚΣΙΑ)” και από 
χρηματικά διαθέσιμα ύψους έως εξήντα εκατομμύρια 
(60.000.000) ευρώ του λογαριασμού που τηρείται στο 
Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων με τίτλο “Λογα-
ριασμός Εξυγίανσης των ΟΤΑ”, τα οποία μεταφέρονται 
στο λογαριασμό με τίτλο “Κεντρικοί Αυτοτελείς Πόροι 
των Δήμων” που τηρείται στο ίδιο Ταμείο. Η δυνατότητα 

Τεύχος Α’ 30/22.02.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

5673

εξόφλησης από τα χρηματικά διαθέσιμα του ως άνω 
προγράμματος δεν αφορά αξιώσεις αναγνωρισμένες 
με τελεσίδικες αποφάσεις, εφόσον, ως προς το νόμω 
βάσιμο αυτών, υπάρχει αντίθετη νομολογία ανώτατου 
δικαστηρίου σε σχέση με αυτά που κρίθηκαν από το 
δικαστήριο της ουσίας. Για τη διαπίστωση της ύπαρξης 
ή μη αντίθετης νομολογίας ανώτατου δικαστηρίου, η 
αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Εσωτερικών μπορεί 
να ζητά τη γνώμη του οικείου γραφείου του Νομικού 
Συμβούλου του Κράτους.».

β) Μετά την παράγραφο 4 προστίθεται παράγραφος 

5 ως εξής:

«5. Οι διατάξεις των παραγράφων 1 έως 3 του παρό-
ντος άρθρου εφαρμόζονται και για την εξόφληση υπο-
χρεώσεων δήμων, κατά των οποίων έχει ξεκινήσει με 
οποιονδήποτε τρόπο η διαδικασία λήψης αναγκαστι-
κών μέτρων, σύμφωνα με την παρ. 4 του άρθρου 11 του 
ν. 1068/1980 (Α΄190).»

Άρθρο 59

Η υποπερίπτωση αβ΄ της περίπτωσης α΄ της παρ. 2 
του άρθρου 16 του ν. 2190/1994 (Α΄28) αντικαθίσταται 
ως εξής:

«αβ) δέκα (10) τουλάχιστον ημέρες πριν την έναρξη 
της προθεσμίας υποβολής των αιτήσεων των υποψη-
φίων, στην περίπτωση εφαρμογής της διαδικασίας των 
άρθρων 18 και 19 του παρόντος νόμου.»

Άρθρο 60
Τροποποίηση του άρθρου 15 του ν. 4469/2017

1. Η παρ. 21 του άρθρου 15 του ν. 4469/2017 (Α΄ 62) 

αντικαθίσταται ως εξής:

«21. Ύστερα από αίτηση οφειλετών τους, οι οποίοι 
εξαιρούνται από το πεδίο εφαρμογής του παρόντος νό-
μου επειδή, σωρευτικά ή διαζευκτικά: α) δεν εμπίπτουν 
στην περίπτωση β΄ της παραγράφου 1 του άρθρου 2, 
β) εμπίπτουν στην παράγραφο 5 του άρθρου 2, γ) αυτοί 
είναι φυσικά πρόσωπα, τα οποία αποκτούν εισόδημα 
από επιχειρηματική δραστηριότητα, σύμφωνα με το 
ν. 4172/ 2013, αλλά δεν έχουν πτωχευτική ικανότητα, το 
Δημόσιο και οι Φορείς Κοινωνικής Ασφάλισης δύνανται 
να προτείνουν στους εν λόγω οφειλέτες λύσεις ρύθμι-
σης των οφειλών τους προς αυτούς, εφαρμοζομένης 
αναλογικά της παραγράφου 3 του παρόντος άρθρου. 
Οι εν λόγω λύσεις ρύθμισης της παρούσας περιλαμβά-
νουν ισόποσες τοκοχρεωλυτικά υπολογισμένες μηνιαίες 
δόσεις, απαλλαγή σε ποσοστό εκατό τοις εκατό (100%) 
των προστίμων εκπρόθεσμης καταβολής του άρθρου 
57 του ν. 4174/2013 και του άρθρου 6 του ν.δ. 356/1974, 
δυνατότητα απαλλαγής από μέρος ή το σύνολο των τό-
κων και προσαυξήσεων εκπρόθεσμης καταβολής και 
δυνατότητα διαγραφής μέρους της βασικής οφειλής με 
κριτήρια το ύψος των οφειλών, το εισόδημα και την αξία 
της περιουσίας των οφειλετών τους.

Η υπαγωγή σε ρύθμιση οφειλών κατ’ εφαρμογή της 
παρούσας παραγράφου επιφέρει την αυτοδίκαιη απώ-
λεια των τυχόν υφιστάμενων ρυθμίσεων για τις οφειλές 
που υπάγονται σε αυτήν.

Στις ρυθμίσεις οφειλών της παρούσας παραγράφου 
εφαρμόζονται αναλογικά οι διατάξεις της παραγράφου 
8 του άρθρου 9, της παραγράφου 6 του άρθρου 14, 
εκτός των δύο τελευταίων εδαφίων αυτής, καθώς και 
των παραγράφων 7, 8, 10, 11, 12, 13, 15, 16, 17, 18 και 
19 του παρόντος άρθρου. Με την υπαγωγή στις ως άνω 
ρυθμίσεις αναστέλλεται η παραγραφή των ρυθμιζόμε-
νων οφειλών καθ’ όλη τη διάρκεια ισχύος αυτών και δεν 
συμπληρώνεται πριν από την πάροδο έτους από τη λήξη 
της αναστολής.

Τα ευεργετήματα της ρύθμισης επεκτείνονται σε πρό-
σωπα που ευθύνονται αλληλεγγύως με τον οφειλέτη του 
πρώτου εδαφίου για το σύνολο ή μέρος των ρυθμιζό-
μενων οφειλών και υποβάλλουν αίτηση ρύθμισης από 
κοινού με αυτόν.

Με αποφάσεις του Υπουργού Εργασίας, Κοινωνικής 
Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλληλεγγύης και του Υπουρ-
γού Οικονομικών εξειδικεύονται τα κριτήρια του δεύτε-
ρου εδαφίου της παρούσας παραγράφου, δύναται να 
εξαιρεθούν κατηγορίες οφειλών από τις ρυθμίσεις αυτής, 
καθορίζεται η μεθοδολογία για τον προσδιορισμό του 
τελικού προς αποπληρωμή ποσού, του ύψους και του 
αριθμού των δόσεων, καθώς και του επιτοκίου αυτών 
και γενικώς ρυθμίζεται κάθε άλλο ειδικότερο θέμα για 
την εφαρμογή αυτής.»

2. Οι κανονιστικές πράξεις που έχουν εκδοθεί κατ’ 
εξουσιοδότηση της παρ. 21 του άρθρου 15 του ν. 4469/ 
2017 πριν την έναρξη ισχύος του παρόντος διατηρού-
νται σε ισχύ και εφαρμόζονται αναλογικά και για οφειλές 
που είναι βεβαιωμένες στη Φορολογική Διοίκηση υπέρ 
τρίτων.

Άρθρο 61
Τροποποίηση του άρθρου 49 του ν. 4509/2017
και του άρθρου 72 του ν. 4174/2013

1.  Στην  παρ.  5  του  άρθρου  49  του  ν.  4509/2017 
(Α΄ 201) διαγράφεται η φράση «δυνάμει των παραγράφων 
17 και 18 του άρθρου 72 του ν. 4174/2013, ως ίσχυαν».

2. Στο τρίτο εδάφιο της παρ. 50 του άρθρου 72 του 
ν. 4174/2013 (Α΄ 170) η φράση «εφαρμοζόμενης αναλό-
γως της παραγράφου 3» αντικαθίσταται από τη φράση 
«εφαρμοζόμενων αναλόγως των παραγράφων 3 και 5».
3. Η ισχύς των διατάξεων της παραγράφου 1 αρχίζει 
από 1.1.2018 και των διατάξεων της παραγράφου 2 από 
17.1.2018.

Άρθρο 62

Η ειδική αποζημίωση ποσού επτά (7) ευρώ που προ-
βλέπεται για τα μέλη των Υγειονομικών Επιτροπών της 
περίπτωσης α΄ της παραγράφου 5α του άρθρου 6 του 
ν. 3863/2010 (Α΄ 115) χορηγείται και στον ιατρό, ο οποίος 
συνεπικουρεί την Υγειονομική Επιτροπή ΚΕΠΑ κατά την 
εφαρμογή του πιλοτικού προγράμματος του άρθρου 215 
του ν. 4512/2018 (Α΄ 5), όπως εξειδικεύεται στο άρθρο 2 πα-
ράγραφοι 10 και 11 της αριθμ. Δ12/ Γ.Π.οικ.2738/36/2018 
(Β΄ 57) κοινής υπουργικής απόφασης.

5674

Άρθρο 63

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 30/22.02.2018

Στην παρ. 2 του άρθρου 215 του ν. 4512/2018 προστί-

θεται δεύτερο εδάφιο ως εξής:

«Οι αιτούντες του προηγούμενου εδαφίου απαλλάσσο-
νται, κατά την εξέτασή τους από τις Υγειονομικές Επιτρο-
πές ΚΕΠΑ, από την υποχρέωση καταβολής παράβολου, 
όπως ορίζεται στην αριθμ. Φ 40021/26407/2051/2006 
(Β’ 1829) υπουργική απόφαση.»

Άρθρο 64

Η παρ. 5 του άρθρου 71 του ν. 4445/2016 (Α΄ 236) αντι-

καθίσταται ως εξής:

«5. Η διάρκεια του Προγράμματος “Στέγαση και Επα-
νένταξη”, που παρατάθηκε μέχρι τις 31.3.2018, παρατεί-
νεται από τη λήξη του μέχρι τις 28.2.2019. Η ισχύς της 
υπ’ αριθμ. Δ23/οικ.20171/1040/2017 κοινής απόφασης 
των Αναπληρωτών Υπουργών Οικονομίας και Ανάπτυξης 
και Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης και Κοινωνικής Αλ-
ληλεγγύης (Β΄ 1602) και των ήδη συναφθεισών, δυνάμει 
της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου, προγραμματι-
κών συμβάσεων παρατείνεται αυτοδίκαια, με τους ίδιους 
όρους και προϋποθέσεις, έως τις 28.2.2019.»

Άρθρο 65
Επίδομα εκπαίδευσης και επαγγελματικής κα-
τάρτισης ανέργων

1. Στο άρθρο 30 του ν. 4144/2013 (Α΄ 88) προστίθεται 
νέα παράγραφος 5 και η παράγραφος 5 αναριθμείται 
σε 6, ως εξής:

«5. Το επίδομα εκπαίδευσης ή επαγγελματικής κατάρ-
τισης που καταβάλλεται σε ανέργους είναι αφορολόγητο, 
ανεκχώρητο και ακατάσχετο στα χέρια του Δημοσίου ή 
τρίτων, δεν δεσμεύεται και δεν συμψηφίζεται με βεβαιω-
μένα χρέη στη Φορολογική Διοίκηση, στο Δημόσιο, στα 
ασφαλιστικά ταμεία ή στα πιστωτικά ιδρύματα και δεν υπο-
λογίζεται στα εισοδηματικά όρια για την καταβολή οποιασ-
δήποτε παροχής κοινωνικού ή προνοιακού χαρακτήρα.»
2. Η διάταξη της παραγράφου 1 του παρόντος ισχύει 

από 1.1.2018.

Άρθρο 66
Έναρξη ισχύος

Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσί-
ευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν 
ορίζεται διαφορετικά σε επιμέρους διατάξεις του.

Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως νόμου 

του Κράτους.

Αθήνα, 22 Φεβρουαρίου 2018
Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ

Οι Υπουργοί

 
 
Εσωτερικών 
ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΣΚΟΥΡΛΕΤΗΣ 

 
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης 
και Κοινωνικής Αλληλεγγύης 
ΕΥΤΥΧΙΑ ΑΧΤΣΙΟΓΛΟΥ 

Αναπληρώτρια Υπουργός
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης
και Κοινωνικής Αλληλεγγύης
ΘΕΑΝΩ ΦΩΤΙΟΥ

Υφυπουργός 
Εργασίας, Κοινωνικής Ασφάλισης 
και Κοινωνικής Αλληλεγγύης 
ΑΝΑΣΤΑΣΙΟΣ ΠΕΤΡΟΠΟΥΛΟΣ 

 
 
Οικονομικών 
ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ 

Υφυπουργός 
Οικονομικών 
ΑΙΚΑΤΕΡΙΝΗ ΠΑΠΑΝΑΤΣΙΟΥ 

 
Υγείας 
ΑΝΔΡΕΑΣ ΞΑΝΘΟΣ 

Αναπληρωτής Υπουργός
Οικονομικών
ΓΕΩΡΓΙΟΣ ΧΟΥΛΙΑΡΑΚΗΣ

Διοικητικής Ανασυγκρότησης
ΟΛΓΑ ΓΕΡΟΒΑΣΙΛΗ

Αγροτικής Ανάπτυξης
και Τροφίμων
ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ ΑΠΟΣΤΟΛΟΥ

Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους.

Αθήνα, 22 Φεβρουαρίου 2018
Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός
ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΟΝΤΟΝΗΣ  

Καποδιστρίου 34, Τ.Κ. 104 32, Αθήνα 
Τηλ. Κέντρο 210 5279000
Κείμενα προς δημοσίευση:   webmaster.et@et.gr

*01000302202180040*

