E
ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α

ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ∆ΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

283

18 Ιανουαρίου 2018

ΤΕΥΧΟΣ  ΠΡΩΤΟ

Αρ. Φύλλου 6

ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 3 
Εφαρμογή της απόφασης 2270 (2016) του Συμ-
βουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων 
Εθνών (Ο.Η.Ε.).

Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

Έχοντας υπόψη:
1. Το άρθρο 25 του Καταστατικού Χάρτη του Οργανι-
σμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.), όπως κυρώθηκε με τον 
α.ν. 585/1945 (Α΄242).

2. Το άρθρο 1 παρ. 1 του α.ν. 92/1967 «Περί εφαρμογής 
αποφάσεων του Συμβουλίου Ασφαλείας των Ηνωμένων 
Εθνών και περί εγκρίσεως και εφαρμογής συστάσεων 
του Συμβουλίου Ασφαλείας και της Γενικής Συνελεύσε-
ως» (Α΄139).

3. Το άρθρο 90 του Κώδικα Νομοθεσίας για την Κυβέρ-
νηση και τα κυβερνητικά όργανα που κυρώθηκε με το 
άρθρο πρώτο του π.δ/τος 63/2005 (Α΄98).

4. Την Υ186/10.11.2016 απόφαση του Πρωθυπουργού 
«Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό 
Εσωτερικών Νικόλαο Τόσκα» (Β΄3671).

5. Την από 26 Απριλίου 2016 απόφαση του Υπουργού 
Εξωτερικών Φ.4980/ΑΣ 21343 «Απόφαση 2270 (2016) 
του Συμβουλίου Ασφαλείας Ο.Η.Ε. σχετικά με τη Λαϊκή 
Δημοκρατία της Κορέας» (Α΄ 90).

6. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δια-
τάγματος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατι-
κού προϋπολογισμού.

7. Την υπ’αριθμ. 100/2017 γνωμοδότηση του Συμβου-
λίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών 
Οικονομίας και Ανάπτυξης, Εθνικής Άμυνας, Παιδείας, 
Έρευνας και Θρησκευμάτων, Εξωτερικών, Δικαιοσύνης, 
Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων, Οικονομικών, 
Υποδομών και Μεταφορών και Ναυτιλίας και Νησιωτικής 
Πολιτικής καθώς και του Αναπληρωτή Υπουργού Εσω-
τερικών, αποφασίζουμε:

Άρθρο 1

Απαγορεύεται, με βάση το άρθρο 3 του προεδρικού 
διατάγματος  85/2009,  οποιουδήποτε  είδους  τεχνική 
συνεργασία της Ελληνικής Δημοκρατίας με τη Λαϊκή 
Δημοκρατία της Κορέας για εκτοξεύσεις οι οποίες χρη-
σιμοποιούν τεχνολογία βαλλιστικών πυραύλων, ακόμη 

και εάν χαρακτηρίζονται ως εκτοξεύσεις δορυφόρου ή 
εκτοξεύσεις διαστημικού οχήματος.

Άρθρο 2

Από τη 2α Μαρτίου 2016, ημερομηνία κατά την οποία 
υιοθετήθηκε από το Συμβούλιο Ασφαλείας του Ο.Η.Ε. η 
απόφαση 2270 (2016), τα μέτρα του άρθρου 1 του προ-
εδρικού διατάγματος 85/2009 εφαρμόζονται επίσης σε 
όλα τα όπλα και το σχετικό υλικό, συμπεριλαμβανομένων 
των μικρών και ελαφρών όπλων και του σχετικού υλικού 
τους καθώς και σε οικονομικές συναλλαγές, τεχνική εκ-
παίδευση, παροχή συμβουλών, υπηρεσίες ή συνδρομή 
που σχετίζονται με την παροχή, κατασκευή, συντήρηση 
ή χρήση τέτοιων όπλων και σχετικού υλικού.

Άρθρο 3

1. Τα μέτρα των άρθρων 1, 2 και 3 του προεδρικού 
διατάγματος 85/2009, όπως επεκτάθηκαν με τα άρθρα 
1 και 2 του προεδρικού διατάγματος 13/2013, εφαρμό-
ζονται σε σχέση με την αποστολή αντικειμένων προς ή 
από τη Λαϊκή Δημοκρατία της Κορέας για επισκευή, συ-
ντήρηση, ανακαίνιση, δοκιμή, ανάδρομη τεχνική έρευνα 
και εμπορία ανεξάρτητα από το εάν έχει μεταβιβαστεί η 
κυριότητα ή ο έλεγχος.

2. Τα μέτρα του άρθρου 5 του προεδρικού διατάγ-
ματος 85/2009 εφαρμόζονται επίσης σε οποιοδήποτε 
άτομο ταξιδεύει με σκοπό τη διεξαγωγή των δραστη-
ριοτήτων που περιγράφονται στην παράγραφο 1 του 
παρόντος άρθρου.

Άρθρο 4

1. Από τη 2α Μαρτίου 2016, ημερομηνία κατά την 
οποία υιοθετήθηκε από το Συμβούλιο Ασφαλείας του 
Ο.Η.Ε. η απόφαση 2270 (2016), τα μέτρα των άρθρων 
1 και 2 του προεδρικού διατάγματος 85/2009 εφαρμό-
ζονται επίσης σε οποιοδήποτε αντικείμενο, εκτός από 
τρόφιμα ή φάρμακα, εάν οι αρμόδιες ελληνικές αρχές 
κρίνουν ότι το αντικείμενο αυτό θα μπορούσε να συ-
νεισφέρει άμεσα στην ανάπτυξη των επιχειρησιακών 
δυνατοτήτων των ενόπλων δυνάμεων της Λαϊκής Δη-
μοκρατίας της Κορέας ή σε εξαγωγές προς υποστήριξη 
ή ενίσχυση των επιχειρησιακών δυνατοτήτων των ενό-
πλων δυνάμεων ενός άλλου κράτους μέλους του Ο.Η.Ε. 
εκτός της Λαϊκής Δημοκρατίας της Κορέας.

2. Η παράγραφος 1 του παρόντος άρθρου παύει να 

284

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 6/18.01.2018

εφαρμόζεται για την προμήθεια, πώληση, μεταφορά ή 
παροχή ενός αντικειμένου εάν:

(α) οι αρμόδιες ελληνικές αρχές κρίνουν ότι αυτή η 
δραστηριότητα εξυπηρετεί αποκλειστικά ανθρωπιστι-
κούς ή βιοποριστικούς σκοπούς οι οποίοι δεν θα χρησι-
μοποιηθούν από άτομα ή φορείς της Λαϊκής Δημοκρα-
τίας της Κορέας για τη δημιουργία εσόδων και οι οποίοι 
επίσης δεν σχετίζονται με καμία δραστηριότητα η οποία 
απαγορεύεται από τα προεδρικά διατάγματα 85/2009, 
13/2013, 132/2014, 6/2015 ή από το παρόν προεδρικό 
διάταγμα, υπό την προϋπόθεση οι αρμόδιες ελληνικές 
αρχές να ενημερώσουν την Επιτροπή, η οποία συστά-
θηκε με την παράγραφο 12 της απόφασης 1718 (2006) 
του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων 
Εθνών (Ο.Η.Ε.), εκ των προτέρων για αυτή την απόφαση 
και επίσης να την ενημερώσουν για τα μέτρα που έχουν 
ληφθεί για την πρόληψη της εκτροπής του αντικειμένου 
για τους εν λόγω άλλους σκοπούς ή

(β) η προαναφερθείσα Επιτροπή κρίνει κατά περίπτω-
ση ότι η συγκεκριμένη προμήθεια, πώληση ή μεταφορά 
δεν είναι αντίθετη προς τους σκοπούς των αποφάσεων 
1718 (2006), 1874 (2009), 2087 (2013), 2094 (2013) ή 
2270 (2016) του Συμβουλίου Ασφαλείας.

Άρθρο 5

Απαγορεύεται, με βάση το άρθρο 1 του προεδρικού 
διατάγματος 13/2013, η φιλοξενία εκπαιδευτών, συμ-
βούλων ή άλλων αξιωματούχων που προέρχονται από 
τη Λαϊκή Δημοκρατία της Κορέας για σκοπούς στρατι-
ωτικής, παραστρατιωτικής ή αστυνομικής εκπαίδευσης.

Άρθρο 6

Από τη 2α Μαρτίου 2016, ημερομηνία κατά την οποία 
υιοθετήθηκε από το Συμβούλιο Ασφαλείας του Ο.Η.Ε. η 
απόφαση 2270 (2016), τα μέτρα του άρθρου 4 του προ-
εδρικού διατάγματος 85/2009 εφαρμόζονται επίσης στα 
άτομα και στους φορείς που αναφέρονται στα παραρτή-
ματα Ι και ΙΙ της απόφασης 2270 (2016) του Συμβουλίου 
Ασφαλείας του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.), τα 
οποία παρατίθενται ως Παραρτήματα Α και Β του παρό-
ντος, καθώς επίσης και σε οποιαδήποτε άτομα ή φορείς 
ενεργούν εκ μέρους τους ή σύμφωνα με οδηγίες τους, 
και σε φορείς που ανήκουν σε ή ελέγχονται από αυτά τα 
άτομα ή φορείς, μεταξύ άλλων μέσω παρανόμων μέσων.

Άρθρο 7

Από τη 2α Μαρτίου 2016, ημερομηνία κατά την οποία 
υιοθετήθηκε από το Συμβούλιο Ασφαλείας του Ο.Η.Ε. η 
απόφαση 2270 (2016), τα μέτρα του άρθρου 5 του προ-
εδρικού διατάγματος 85/2009 εφαρμόζονται επίσης στα 
άτομα που αναφέρονται στο παράρτημα Ι της απόφασης 
2270 (2016) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Οργανισμού 
Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.), το οποίο παρατίθεται ως Πα-
ράρτημα Α του παρόντος και στα άτομα που ενεργούν 
εκ μέρους τους ή σύμφωνα με οδηγίες τους.

Άρθρο 8

Ο όρος «οικονομικοί πόροι», όπως αναφέρεται στο 
άρθρο 4 του προεδρικού διατάγματος 85/2009, περι-
λαμβάνει περιουσιακά στοιχεία κάθε είδους, είτε υλικά 

είτε άϋλα, κινητά ή ακίνητα, υφιστάμενα ή δυνητικά, τα 
οποία μπορούν δυνητικά να χρησιμοποιηθούν για την 
απόκτηση κεφαλαίων, αγαθών ή υπηρεσιών όπως σκά-
φη, συμπεριλαμβανομένων των ναυτιλιακών σκαφών.

Άρθρο 9

1. Από τη 2α Μαρτίου 2016, ημερομηνία κατά την 
οποία υιοθετήθηκε από το Συμβούλιο Ασφαλείας του 
Ο.Η.Ε. η απόφαση 2270 (2016), σε περίπτωση που οι 
αρμόδιες ελληνικές αρχές κρίνουν ότι ένας διπλωμάτης 
της Λαϊκής Δημοκρατίας της Κορέας, κυβερνητικός εκ-
πρόσωπος ή άλλος υπήκοος της Λαϊκής Δημοκρατίας 
της Κορέας ο οποίος ενεργεί με κυβερνητική ιδιότητα, 
εργάζεται εκ μέρους ή σύμφωνα με οδηγίες ατόμου ή 
φορέα που έχει καθοριστεί από το Συμβούλιο Ασφαλείας 
του Ο.Η.Ε. ή από την Επιτροπή που αναφέρεται στο άρ-
θρο 4 του παρόντος προεδρικού διατάγματος ή ατόμου 
ή φορέων που βοηθούν στην αποφυγή των κυρώσεων 
ή παραβιάζουν τις διατάξεις των προεδρικών διαταγμά-
των 85/2009, 13/2013, 132/2014, 6/2015 ή του παρόντος 
προεδρικού διατάγματος, οι εν λόγω αρχές απελαύνουν 
το άτομο αυτό από το ελληνικό έδαφος προκειμένου 
να επαναπατριστεί στη Λαϊκή Δημοκρατία της Κορέας 
σύμφωνα με το εφαρμοστέο εθνικό και διεθνές δίκαιο, 
υπό την προϋπόθεση ότι καμία διάταξη της παρούσας 
παραγράφου δεν εμποδίζει τη μετάβαση εκπροσώπων 
της Κυβέρνησης της Λαϊκής Δημοκρατίας της Κορέας 
στην έδρα ή σε άλλες εγκαταστάσεις των Ηνωμένων 
Εθνών για να διεξάγουν εργασίες των Ηνωμένων Εθνών.
2. Η παράγραφος 1 του παρόντος άρθρου δεν εφαρμό-
ζεται σε σχέση με συγκεκριμένο άτομο εάν: α) η παρου-
σία του ατόμου απαιτείται για την εκπλήρωση δικαστικής 
διαδικασίας, β) η παρουσία του ατόμου απαιτείται απο-
κλειστικά για ιατρικούς σκοπούς, για σκοπούς ασφαλείας 
ή για άλλους ανθρωπιστικούς σκοπούς ή γ) η Επιτροπή 
που αναφέρεται στο άρθρο 4 του παρόντος κρίνει κατά 
περίπτωση ότι η απέλαση του ατόμου θα ήταν αντίθε-
τη με τους στόχους των αποφάσεων 1718 (2006), 1874 
(2009), 2087 (2013), 2094 (2013) και 2270 (2016) του 
Συμβουλίου Ασφαλείας του Ο.Η.Ε.

Άρθρο 10

Από τη 2α Μαρτίου 2016, ημερομηνία κατά την οποία 
υιοθετήθηκε από το Συμβούλιο Ασφαλείας του Ο.Η.Ε. η 
απόφαση 2270 (2016), σε περίπτωση που οι αρμόδιες 
ελληνικές αρχές κρίνουν ότι ένα άτομο το οποίο δεν εί-
ναι Έλληνας υπήκοος εργάζεται εκ μέρους ή σύμφωνα 
με οδηγίες ατόμου ή φορέα που έχει καθοριστεί από το 
Συμβούλιο Ασφαλείας του Ο.Η.Ε. ή από την Επιτροπή 
που αναφέρεται στο άρθρο 4 του παρόντος προεδρικού 
διατάγματος ή βοηθά στην αποφυγή των κυρώσεων ή 
παραβιάζει τις διατάξεις των προεδρικών διαταγμάτων 
85/2009, 13/2013, 132/2014, 6/2015 ή του παρόντος 
προεδρικού διατάγματος, οι εν λόγω αρχές απελαύνουν 
το άτομο αυτό από το ελληνικό έδαφος προκειμένου να 
επαναπατριστεί στο κράτος ιθαγένειάς του, σύμφωνα με 
το εφαρμοστέο εθνικό και διεθνές δίκαιο, εκτός εάν η πα-
ρουσία του ατόμου είναι απαραίτητη για την εκπλήρωση 
δικαστικής διαδικασίας ή αποκλειστικά για ιατρικούς 

Τεύχος Α’ 6/18.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

285

σκοπούς, για σκοπούς ασφαλείας ή για άλλους ανθρωπι-
στικούς σκοπούς, ή η προαναφερθείσα Επιτροπή κρίνει 
κατά περίπτωση ότι η απέλαση του ατόμου θα ήταν αντί-
θετη με τους στόχους των αποφάσεων 1718 (2006), 1874 
(2009), 2087 (2013), 2094 (2013) ή της απόφασης 2270 
(2016) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Ο.Η.Ε., υπό την 
προϋπόθεση ότι καμία διάταξη του παρόντος άρθρου 
δεν εμποδίζει τη μετάβαση εκπροσώπων της Κυβέρνη-
σης της Λαϊκής Δημοκρατίας της Κορέας στην έδρα ή 
σε άλλες εγκαταστάσεις των Ηνωμένων Εθνών για να 
διεξάγουν εργασίες των Ηνωμένων Εθνών.

Άρθρο 11

1. Από τη 2α Μαρτίου 2016, ημερομηνία κατά την 
οποία υιοθετήθηκε από το Συμβούλιο Ασφαλείας του 
Ο.Η.Ε. η απόφαση 2270 (2016), οι αρμόδιες ελληνικές 
αρχές προβαίνουν στο κλείσιμο γραφείων αντιπροσώ-
πευσης φορέων που έχουν καθοριστεί από το Συμβούλιο 
Ασφαλείας του Ο.Η.Ε. ή από την Επιτροπή που αναφέρε-
ται στο άρθρο 4 του παρόντος στο ελληνικό έδαφος και 
απαγορεύουν στους εν λόγω φορείς, καθώς και σε άτομα 
ή φορείς που ενεργούν για ή εκ μέρους τους, άμεσα ή 
έμμεσα, να συμμετέχουν σε κοινοπραξίες ή σε οποιεσ-
δήποτε άλλες επιχειρηματικές διευθετήσεις.

2. Σε περίπτωση που ο αντιπρόσωπος τέτοιου γραφεί-
ου είναι υπήκοος της Λαϊκής Δημοκρατίας της Κορέας, οι 
αρμόδιες ελληνικές αρχές τον απελαύνουν από το ελλη-
νικό έδαφος προκειμένου να επαναπατριστεί στη Λαϊκή 
Δημοκρατία της Κορέας σύμφωνα με το εφαρμοστέο 
εθνικό και διεθνές δίκαιο, δυνάμει και σύμφωνα με το 
άρθρο 4 του προεδρικού διατάγματος 6/2015.

Άρθρο 12

Απαγορεύεται, από τη 2α Μαρτίου 2016, ημερομηνία 
κατά την οποία υιοθετήθηκε από το Συμβούλιο Ασφα-
λείας του Ο.Η.Ε. η απόφαση 2270 (2016), η εξειδικευμένη 
διδασκαλία ή εκπαίδευση υπηκόων της Λαϊκής Δημο-
κρατίας της Κορέας εντός του ελληνικού εδάφους ή από 
Έλληνες υπηκόους, σε γνωστικούς κλάδους οι οποίοι θα 
μπορούσαν να συμβάλουν στις ευαίσθητες, από πλευ-
ράς διάδοσης, πυρηνικές δραστηριότητές της Λαϊκής 
Δημοκρατίας της Κορέας ή στην ανάπτυξη συστημάτων 
μεταφοράς πυρηνικών όπλων, συμπεριλαμβανομένης 
της διδασκαλίας ή εκπαίδευσης στην προηγμένη φυσι-
κή, την προηγμένη προσομοίωση μέσω ηλεκτρονικού 
υπολογιστή και τις σχετικές επιστήμες πληροφορικής, 
τη γεωχωρική πλοήγηση, την πυρηνική μηχανική, την 
αεροδιαστημική μηχανική, την αεροναυτική μηχανική 
και σχετικούς γνωστικούς κλάδους.

Άρθρο 13

1. Από τη 2α Μαρτίου 2016, ημερομηνία κατά την 
οποία υιοθετήθηκε από το Συμβούλιο Ασφαλείας του 
Ο.Η.Ε. η απόφαση 2270 (2016), οι αρμόδιες ελληνικές αρ-
χές επιθεωρούν τα φορτία τα οποία βρίσκονται εντός ή 
διέρχονται μέσω του ελληνικού εδάφους, μεταξύ άλλων 
στα αεροδρόμια, στους λιμένες και στις ζώνες ελεύθε-
ρου εμπορίου και τα οποία προέρχονται από τη Λαϊκή 
Δημοκρατία της Κορέας ή προορίζονται για τη Λαϊκή 

Δημοκρατία της Κορέας, ή των οποίων η μεσιτεία ή η 
διευκόλυνση έχει γίνει από τη Λαϊκή Δημοκρατία της 
Κορέας ή τους υπηκόους της ή από άτομα ή φορείς που 
ενεργούν εκ μέρους τους ή σύμφωνα με οδηγίες τους ή 
από φορείς που ανήκουν σε ή ελέγχονται από αυτούς 
ή από άτομα ή φορείς που έχουν καθοριστεί από το 
Συμβούλιο Ασφαλείας του Ο.Η.Ε. ή από την Επιτροπή 
που αναφέρεται στο άρθρο 4 του παρόντος προεδρικού 
διατάγματος ή τα οποία μεταφέρονται επί αεροσκαφών 
εγγεγραμμένων στα μητρώα της Λαϊκής Δημοκρατίας 
της Κορέας ή επί σκαφών υπό τη σημαία της Λαϊκής Δη-
μοκρατίας της Κορέας, με σκοπό να διασφαλιστεί ότι κα-
νένα αντικείμενο δεν μεταφέρεται κατά παράβαση των 
προεδρικών διαταγμάτων 85/2009, 13/2013, 132/2014, 
6/2015 και του παρόντος προεδρικού διατάγματος.

2. Οι εν λόγω επιθεωρήσεις λαμβάνουν χώρα με τρόπο 
που να ελαχιστοποιεί τον αντίκτυπο επί της μεταφοράς 
φορτίου το οποίο κρίνεται από τις αρμόδιες ελληνικές 
αρχές ότι προορίζεται για ανθρωπιστικούς σκοπούς.

Άρθρο 14

1. Απαγορεύεται, από τη 2α Μαρτίου 2016, ημερο-
μηνία κατά την οποία υιοθετήθηκε από το Συμβούλιο 
Ασφαλείας του Ο.Η.Ε. η απόφαση 2270 (2016), σε Έλ-
ληνες υπηκόους και σε όσους βρίσκονται στο ελληνικό 
έδαφος, η μίσθωση ή ναύλωση σκαφών που φέρουν την 
ελληνική σημαία ή αεροσκαφών εγγεγραμμένων στα 
ελληνικά μητρώα ή η παροχή υπηρεσιών επάνδρωσης 
στη Λαϊκή Δημοκρατία της Κορέας. 

2. Η απαγόρευση της προηγούμενης παραγράφου 
εφαρμόζεται  επίσης  σε  σχέση  με  οποιαδήποτε  άτο-
μα ή φορείς που έχουν καθοριστεί από το Συμβούλιο 
Ασφαλείας του Ο.Η.Ε. ή την Επιτροπή που αναφέρεται 
στο άρθρο 4 του παρόντος προεδρικού διατάγματος, 
οποιουσδήποτε άλλους φορείς της Λαϊκής Δημοκρατίας 
της Κορέας, οποιαδήποτε άλλα άτομα ή φορείς που οι 
αρμόδιες ελληνικές αρχές κρίνουν ότι έχουν βοηθήσει 
στην αποφυγή κυρώσεων ή στην παραβίαση διατάξε-
ων των προεδρικών διαταγμάτων 85/2009, 13/2013, 
132/2014, 6/2015 και του παρόντος προεδρικού διατάγ-
ματος, οποιαδήποτε άτομα ή φορείς ενεργούν εκ μέρους 
ή σύμφωνα με οδηγίες οποιουδήποτε εκ των ανωτέρω 
και οποιουσδήποτε φορείς που ανήκουν σε ή ελέγχονται 
από οποιουσδήποτε εκ των ανωτέρω.

3. Οι αρμόδιες ελληνικές αρχές διαγράφουν από τα ελ-
ληνικά μητρώα κάθε σκάφος το οποίο ανήκει στη Λαϊκή 
Δημοκρατία της Κορέας ή του οποίου η εκμετάλλευση 
γίνεται από τη Λαϊκή Δημοκρατία της Κορέας ή το οποίο 
επανδρώνεται από τη Λαϊκή Δημοκρατία της Κορέας και 
δεν εγγράφουν στα μητρώα αυτά κανένα τέτοιο σκάφος 
το οποίο έχει διαγραφεί από τις αρμόδιες αρχές άλλου 
κράτους μέλους του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών σύμ-
φωνα με την παράγραφο 19 της απόφασης 2270 (2016) 
του Συμβουλίου Ασφαλείας του Ο.Η.Ε.

4. Οι προηγούμενες διατάξεις του παρόντος άρθρου 
δεν εφαρμόζονται σε σχέση με την προαναφερθείσα 
μίσθωση, ναύλωση ή παροχή υπηρεσιών επάνδρωσης 
που έχουν κοινοποιηθεί προηγουμένως στην Επιτροπή 
που αναφέρεται στο άρθρο 4 του παρόντος προεδρικού 

286

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 6/18.01.2018

διατάγματος, κατά περίπτωση, συνοδευόμενες από: α) 
στοιχεία που να καταδεικνύουν ότι αυτές οι δραστηριό-
τητες λαμβάνουν χώρα αποκλειστικά για βιοποριστικούς 
σκοπούς, οι οποίοι δεν θα χρησιμοποιηθούν από άτομα 
ή φορείς της Λαϊκής Δημοκρατίας της Κορέας για τη δη-
μιουργία εισοδήματος και β) πληροφορίες για μέτρα τα 
οποία ελήφθησαν για την πρόληψη της συμβολής των 
δραστηριοτήτων αυτού του είδους σε παραβιάσεις των 
προεδρικών διαταγμάτων 85/2009, 13/2013, 132/2014, 
6/2015 ή του παρόντος προεδρικού διατάγματος.

Άρθρο 15

1. Απαγορεύεται, από τη 2α Μαρτίου 2016, ημερομηνία 
κατά την οποία υιοθετήθηκε από το Συμβούλιο Ασφαλεί-
ας του Ο.Η.Ε. η απόφαση 2270 (2016), σε Έλληνες υπη-
κόους, σε πρόσωπα που υπόκεινται στη δικαιοδοσία της 
Ελληνικής Δημοκρατίας και σε φορείς που έχουν ιδρυθεί 
στο ελληνικό έδαφος ή υπόκεινται στη δικαιοδοσία της 
Ελληνικής Δημοκρατίας, η νηολόγηση σκαφών στη Λαϊ-
κή Δημοκρατία της Κορέας, η λήψη άδειας για τη χρήση 
της σημαίας της Λαϊκής Δημοκρατίας της Κορέας σε σκά-
φη και η κατοχή, μίσθωση, εκμετάλλευση, παροχή κάθε 
είδους πιστοποίησης ταξινόμησης σκάφους, ή συναφείς 
υπηρεσίες ή ασφάλιση οποιουδήποτε σκάφους φέρει τη 
σημαία της Λαϊκής Δημοκρατίας της Κορέας.

2. Η προηγούμενη παράγραφος δεν εφαρμόζεται σε 
δραστηριότητες οι οποίες έχουν κοινοποιηθεί εκ των 
προτέρων από την Επιτροπή που αναφέρεται στο άρθρο 
4 του παρόντος προεδρικού διατάγματος, κατά περίπτω-
ση, μετά από την παροχή στην Επιτροπή αναλυτικών 
στοιχείων για τις δραστηριότητες, συμπεριλαμβανομέ-
νων των ονομάτων των ατόμων και των φορέων που 
συμμετέχουν σε αυτές, στοιχείων που να καταδεικνύ-
ουν ότι οι εν λόγω δραστηριότητες λαμβάνουν χώρα 
αποκλειστικά για βιοποριστικούς σκοπούς που δεν θα 
χρησιμοποιηθούν από άτομα ή φορείς της Λαϊκής Δημο-
κρατίας της Κορέας για τη δημιουργία εσόδων και σχετι-
κά με μέτρα που έχουν ληφθεί για την πρόληψη της συμ-
βολής των δραστηριοτήτων αυτών σε παραβιάσεις των 
προεδρικών διαταγμάτων 85/2009, 13/2013, 132/2014, 
6/2015 ή του παρόντος προεδρικού διατάγματος.

Άρθρο 16

Από τη 2α Μαρτίου 2016, ημερομηνία κατά την οποία 
υιοθετήθηκε από το Συμβούλιο Ασφαλείας του Ο.Η.Ε. 
η απόφαση 2270 (2016), οι αρμόδιες ελληνικές αρχές 
αρνούνται την άδεια σε οποιοδήποτε αεροσκάφος να 
απογειωθεί από το ελληνικό έδαφος, να προσγειωθεί 
σε αυτό ή να υπερίπταται αυτού, εκτός της περίπτωσης 
στην οποία τίθεται ως προϋπόθεση η προσγείωση για 
επιθεώρηση, εάν διαθέτουν πληροφορίες που παρέχουν 
εύλογους λόγους να θεωρείται ότι το αεροσκάφος πε-
ριέχει αντικείμενα των οποίων η προμήθεια, πώληση, 
μεταφορά ή εξαγωγή απαγορεύεται από τα προεδρικά 
διατάγματα 85/2009, 13/2013, 132/2014, 6/2015 ή από 
το παρόν προεδρικό διάταγμα, εκτός της περίπτωσης 
αναγκαστικής προσγείωσης. Οι αρμόδιες ελληνικές αρ-
χές, όταν εξετάζουν εάν θα παράσχουν άδεια υπέρπτη-
σης, αξιολογούν γνωστούς παράγοντες κινδύνου.

Άρθρο 17

Από τη 2α Μαρτίου 2016, ημερομηνία κατά την οποία 
υιοθετήθηκε από το Συμβούλιο Ασφαλείας του Ο.Η.Ε. 
η απόφαση 2270 (2016), οι αρμόδιες ελληνικές αρχές 
απαγορεύουν την είσοδο οποιουδήποτε σκάφους στους 
λιμένες της Ελληνικής Δημοκρατίας, εάν διαθέτουν πλη-
ροφορίες που παρέχουν εύλογους λόγους να θεωρείται 
ότι το σκάφος ανήκει σε ή ελέγχεται, άμεσα ή έμμεσα, 
από άτομο ή φορέα που έχει καθοριστεί από το Συμβού-
λιο Ασφαλείας του Ο.Η.Ε. ή την Επιτροπή που αναφέρεται 
στο άρθρο 4 του παρόντος προεδρικού διατάγματος ή 
περιέχει φορτίο του οποίου η προμήθεια, πώληση, με-
ταφορά ή εξαγωγή απαγορεύεται από τα προεδρικά δι-
ατάγματα 85/2009, 13/2013, 132/2014, 6/2015 ή από το 
παρόν προεδρικό διάταγμα, εκτός εάν η είσοδος επιβάλ-
λεται σε περίπτωση έκτακτης ανάγκης ή σε περίπτωση 
επιστροφής του σκάφους στο λιμένα προέλευσής του, 
ή προκειμένου να διεξαχθεί επιθεώρηση, ή εκτός εάν 
η προαναφερθείσα Επιτροπή κρίνει εκ των προτέρων 
ότι μια τέτοια είσοδος επιβάλλεται για ανθρωπιστικούς 
σκοπούς ή για οποιουσδήποτε άλλους σκοπούς σύμφω-
νους με τους στόχους της απόφασης 2270 (2016) του 
Συμβουλίου Ασφαλείας του Ο.Η.Ε.

Άρθρο 18

Τα σκάφη που αναφέρονται στο Παράρτημα ΙΙΙ της 
απόφασης 2270 (2016) του Συμβουλίου Ασφαλείας του 
Ο.Η.Ε., το οποίο παρατίθεται ως Παράρτημα Γ του παρό-
ντος, αποτελούν οικονομικούς πόρους που ελέγχονται 
ή των οποίων η εκμετάλλευση γίνεται από την εταιρία 
της Λαϊκής Δημοκρατίας της Κορέας Ocean Maritime 
Management (OMM), η οποία έχει καθοριστεί από την 
Επιτροπή που αναφέρεται στο άρθρο 4 του παρόντος 
και, ως εκ τούτου, υπόκεινται στη δέσμευση περιουσι-
ακών στοιχείων που έχει επιβληθεί με το άρθρο 4 του 
προεδρικού διατάγματος 85/2009.

Άρθρο 19

Από τη 2α Μαρτίου 2016, ημερομηνία κατά την οποία 
υιοθετήθηκε από το Συμβούλιο Ασφαλείας του Ο.Η.Ε. 
η απόφαση 2270 (2016), η Επιτροπή που αναφέρεται 
στο άρθρο 4 του παρόντος μπορεί να καθορίσει επιπρό-
σθετα αντικείμενα τα οποία υπόκεινται στα μέτρα των 
άρθρων 1 έως 6 του προεδρικού διατάγματος 85/2009 
και των συναφών άρθρων του παρόντος προεδρικού 
διατάγματος. Το έγγραφο που περιέχει τα εν λόγω αντι-
κείμενα (έγγραφο S/2016/308 του Συμβουλίου Ασφα-
λείας του Ο.Η.Ε.), όπως και οι πλέον επικαιροποιημένες 
εκδοχές των εγγράφων που αναφέρονται στο άρθρο 1 
του προεδρικού διατάγματος 85/2009, στο άρθρο 14 
του προεδρικού διατάγματος 13/2013 και στο άρθρο 
2 του προεδρικού διατάγματος 132/2014 μπορούν να 
ανευρεθούν  στο  διαδικτυακό  τόπο  της  προαναφερ-
θείσας Επιτροπής: https://www.un.org/sc/suborg/en/
sanctions/1718/prohibited-items. 

Άρθρο 20

Από τη 2α Μαρτίου 2016, ημερομηνία κατά την οποία 
υιοθετήθηκε από το Συμβούλιο Ασφαλείας του Ο.Η.Ε. η 

Τεύχος Α’ 6/18.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

287

απόφαση 2270 (2016), τα μέτρα των άρθρων 1 και 2 του 
προεδρικού διατάγματος 85/2009 εφαρμόζονται επίσης 
σε οποιοδήποτε αντικείμενο, εάν οι αρμόδιες ελληνικές 
αρχές κρίνουν ότι το αντικείμενο αυτό θα μπορούσε να 
συμβάλει στο πυρηνικό πρόγραμμα ή στο πρόγραμμα 
βαλλιστικών πυραύλων της Λαϊκής Δημοκρατίας της 
Κορέας ή σε άλλα προγράμματα όπλων μαζικής κατα-
στροφής, σε δραστηριότητες που απαγορεύονται από 
τα προεδρικά διατάγματα 85/2009, 13/2013, 132/2014, 
6/2015 ή από το παρόν προεδρικό διάταγμα ή στην απο-
φυγή των μέτρων που επιβλήθηκαν με τα προαναφερθέ-
ντα προεδρικά διατάγματα και με το παρόν προεδρικό 
διάταγμα.

Άρθρο 21

Από τη 2α Μαρτίου 2016, ημερομηνία κατά την οποία 
υιοθετήθηκε από το Συμβούλιο Ασφαλείας του Ο.Η.Ε. η 
απόφαση 2270 (2016), τα άρθρα 6 έως 8 του προεδρικού 
διατάγματος 13/2013 και το άρθρο 3 του προεδρικού δι-
ατάγματος 132/2014 εφαρμόζονται επίσης σε σχέση με 
κάθε αντικείμενο το οποίο εντοπίζεται σε επιθεωρήσεις 
που διεξάγονται σύμφωνα με το άρθρο 13 του παρόντος 
προεδρικού διατάγματος και του οποίου η προμήθεια, 
πώληση ή μεταφορά απαγορεύεται από τα προεδρικά 
διατάγματα 85/2009, 13/2013, 132/2014, 6/2015 ή από 
το παρόν προεδρικό διάταγμα.

Άρθρο 22

1. Απαγορεύεται, από τη 2α Μαρτίου 2016, ημερομηνία 
κατά την οποία υιοθετήθηκε από το Συμβούλιο Ασφαλεί-
ας του Ο.Η.Ε. η απόφαση 2270 (2016), η προμήθεια από 
τη Λαϊκή Δημοκρατία της Κορέας άνθρακα, σιδήρου και 
σιδηρομεταλλευμάτων, από Έλληνες υπηκόους, ή με τη 
χρήση σκαφών που φέρουν την ελληνική σημαία ή με 
τη χρήση αεροσκαφών εγγεγραμμένων στα ελληνικά 
μητρώα και ανεξαρτήτως αν αυτά προέρχονται ή όχι από 
το έδαφος της Λαϊκής Δημοκρατίας της Κορέας.

2. Η προηγούμενη παράγραφος δεν εφαρμόζεται σε 

σχέση με: 

α) άνθρακα τον οποίο προμηθεύεται η Ελληνική Δη-
μοκρατία και σχετικά με τον οποίο οι αρμόδιες ελληνικές 
αρχές βεβαιώνουν, βάσει αξιόπιστων πληροφοριών, ότι 
προέρχεται εκτός της Λαϊκής Δημοκρατίας της Κορέας 
και έχει μεταφερθεί μέσω της Λαϊκής Δημοκρατίας της 
Κορέας αποκλειστικά για εξαγωγή από το λιμάνι Rajin 
(Rason), υπό την προϋπόθεση οι εν λόγω αρχές να έχουν 
ενημερώσει εκ των προτέρων την Επιτροπή που αναφέ-
ρεται στο άρθρο 4 του παρόντος και οι εν λόγω συναλ-
λαγές να μη συνδέονται με τη δημιουργία εσόδων για 
το πυρηνικό πρόγραμμα ή το πρόγραμμα βαλλιστικών 
πυραύλων της Λαϊκής Δημοκρατίας της Κορέας ή για 
άλλες δραστηριότητες που απαγορεύονται από τα προ-
εδρικά διατάγματα 85/2009, 13/2013, 132/2014, 6/2015 
ή από το παρόν προεδρικό διάταγμα και

β) συναλλαγές οι οποίες κρίνεται ότι αφορούν απο-
κλειστικά βιοποριστικούς σκοπούς και δεν σχετίζονται 
με τη δημιουργία εσόδων για το πυρηνικό πρόγραμμα 
ή το πρόγραμμα βαλλιστικών πυραύλων της Λαϊκής Δη-
μοκρατίας της Κορέας ή για άλλες δραστηριότητες που 

απαγορεύονται από τα προεδρικά διατάγματα 85/2009, 
13/2013, 132/2014, 6/2015 ή από το παρόν προεδρικό 
διάταγμα.

Άρθρο 23

Απαγορεύεται, από τη 2α Μαρτίου 2016, ημερομηνία 
κατά την οποία υιοθετήθηκε από το Συμβούλιο Ασφα-
λείας του Ο.Η.Ε. η απόφαση 2270 (2016), η προμήθεια 
από τη Λαϊκή Δημοκρατία της Κορέας χρυσού, μεταλλεύ-
ματος τιτανίου, μεταλλεύματος βαναδίου και σπανίων 
ορυκτών γαιών, από Έλληνες υπηκόους, ή με τη χρήση 
σκαφών που φέρουν την ελληνική σημαία ή με τη χρήση 
αεροσκαφών εγγεγραμμένων στα ελληνικά μητρώα και 
ανεξαρτήτως αν αυτά προέρχονται ή όχι από το έδαφος 
της Λαϊκής Δημοκρατίας της Κορέας.

Άρθρο 24

1. Απαγορεύεται, από τη 2α Μαρτίου 2016, ημερο-
μηνία κατά την οποία υιοθετήθηκε από το Συμβούλιο 
Ασφαλείας του Ο.Η.Ε. η απόφαση 2270 (2016), η πώληση 
ή προμήθεια από Έλληνες υπηκόους ή από το ελληνικό 
έδαφος ή με τη χρήση σκαφών που φέρουν την ελληνική 
σημαία ή αεροσκαφών εγγεγραμμένων στα ελληνικά 
μητρώα, αεροπορικού καυσίμου, συμπεριλαμβανομένης 
της αεροπορικής βενζίνης, του καυσίμου αεριωθούμε-
νων τύπου νάφθας, του καυσίμου αεριωθούμενων τύπου 
κηροζίνης και του καυσίμου πυραύλων τύπου κηροζίνης, 
ανεξαρτήτως αν αυτά προέρχονται ή όχι από το ελλη-
νικό έδαφος, προς το έδαφος της Λαϊκής Δημοκρατίας 
της Κορέας, εκτός εάν η Επιτροπή που αναφέρεται στο 
άρθρο 4 του παρόντος έχει εγκρίνει εκ των προτέρων 
κατ’ εξαίρεση και κατά περίπτωση, τη μεταφορά προς 
τη Λαϊκή Δημοκρατία της Κορέας τέτοιων προϊόντων για 
εξακριβωμένες ουσιώδεις ανθρωπιστικές ανάγκες, υπό 
τον όρο ειδικών διευθετήσεων για την αποτελεσματική 
εποπτεία της παράδοσης και της χρήσης.

2. Η παράγραφος 1 δεν εφαρμόζεται σε σχέση με την 
πώληση ή προμήθεια αεροπορικού καυσίμου σε πολι-
τικό επιβατικό αεροσκάφος εκτός της Λαϊκής Δημοκρα-
τίας της Κορέας αποκλειστικά για κατανάλωση κατά τη 
διάρκεια της πτήσης του προς τη Λαϊκή Δημοκρατία της 
Κορέας και κατά τη διάρκεια της πτήσης επιστροφής του.

Άρθρο 25

1. Από τη 2α Μαρτίου 2016, ημερομηνία κατά την οποία 
υιοθετήθηκε από το Συμβούλιο Ασφαλείας του Ο.Η.Ε. η 
απόφαση 2270 (2016), η δέσμευση περιουσιακών στοι-
χείων, η οποία έχει επιβληθεί με το άρθρο 4 του προεδρι-
κού διατάγματος 85/2009 εφαρμόζεται σε όλα τα κεφά-
λαια, άλλα χρηματοοικονομικά περιουσιακά στοιχεία και 
οικονομικούς πόρους εκτός της Λαϊκής Δημοκρατίας της 
Κορέας, τα οποία ανήκουν σε ή ελέγχονται, άμεσα ή έμ-
μεσα, από φορείς της Κυβέρνησης της Λαϊκής Δημοκρα-
τίας της Κορέας ή του Εργατικού Κόμματος της Κορέας ή 
από άτομα ή φορείς τα οποία ενεργούν εκ μέρους τους 
ή σύμφωνα με οδηγίες τους, ή από φορείς που ανήκουν 
σε ή ελέγχονται από αυτά τα άτομα ή φορείς, τα οποία οι 
αρμόδιες ελληνικές αρχές κρίνουν ότι συνδέονται με το 
πυρηνικό πρόγραμμα ή με το πρόγραμμα βαλλιστικών 

288

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 6/18.01.2018

πυραύλων της Λαϊκής Δημοκρατίας της Κορέας ή άλλες 
δραστηριότητες οι οποίες απαγορεύονται από τα προ-
εδρικά διατάγματα 85/2009, 13/2013, 132/2014, 6/2015 
ή από το παρόν προεδρικό διάταγμα.

2. Απαγορεύεται, επίσης, όπως τεθούν στη διάθεση ή 
προς όφελος των προαναφερθέντων ατόμων ή φορέων 
ή ατόμων ή φορέων που ενεργούν εκ μέρους τους ή 
σύμφωνα με οδηγίες τους ή φορέων που ανήκουν σε ή 
ελέγχονται από αυτά τα άτομα ή φορείς, από Έλληνες 
υπηκόους ή από οποιαδήποτε άτομα ή φορείς εντός του 
ελληνικού εδάφους, οποιαδήποτε κεφάλαια, χρηματο-
οικονομικά περιουσιακά στοιχεία ή οικονομικοί πόροι.
3. Τα μέτρα των παραγράφων 1 και 2 δεν εφαρμόζο-
νται σε σχέση με κεφάλαια, άλλα χρηματοοικονομικά 
περιουσιακά  στοιχεία  και  οικονομικούς  πόρους  που 
απαιτούνται για τη διεξαγωγή δραστηριοτήτων των απο-
στολών της Λαϊκής Δημοκρατίας της Κορέας στα Ηνω-
μένα Έθνη και στους ειδικευμένους οργανισμούς τους 
και σε συναφείς οργανισμούς ή άλλων διπλωματικών 
και προξενικών αποστολών της Λαϊκής Δημοκρατίας 
της Κορέας και σε οποιαδήποτε κεφάλαια, άλλα χρημα-
τοοικονομικά περιουσιακά στοιχεία και οικονομικούς 
πόρους που η προαναφερθείσα Επιτροπή κρίνει εκ των 
προτέρων, κατά περίπτωση, ότι απαιτούνται για την 
παράδοση ανθρωπιστικής βοήθειας, για την αποπυρη-
νικοποίηση ή για οποιονδήποτε άλλο σκοπό σύμφωνο 
με τους στόχους της απόφασης 2270 (2016) του Συμβου-
λίου Ασφαλείας του Ο.Η.Ε.

Άρθρο 26

1. Απαγορεύεται, από τη 2α Μαρτίου 2016, ημερο-
μηνία κατά την οποία υιοθετήθηκε από το Συμβούλιο 
Ασφαλείας του Ο.Η.Ε. η απόφαση 2270 (2016), το άνοιγ-
μα και η λειτουργία, στο ελληνικό έδαφος, νέων υπο-
καταστημάτων, θυγατρικών και γραφείων αντιπροσώ-
πευσης τραπεζών της Λαϊκής Δημοκρατίας της Κορέας.
2. Απαγορεύεται επίσης στα χρηματοπιστωτικά ιδρύ-
ματα τα οποία βρίσκονται εντός του ελληνικού εδάφους 
ή υπόκεινται στη δικαιοδοσία της Ελληνικής Δημοκρα-
τίας να συστήνουν νέες κοινοπραξίες και να αποκτούν 
δικαίωμα ιδιοκτησίας ή να δημιουργούν ή διατηρούν 
σχέσεις ανταπόκρισης με τράπεζες της Λαϊκής Δημοκρα-
τίας της Κορέας, εκτός εάν αυτές οι συναλλαγές έχουν 
εγκριθεί εκ των προτέρων από την Επιτροπή που ανα-
φέρεται στο άρθρο 4 του παρόντος.

3. Οι αρμόδιες ελληνικές αρχές λαμβάνουν τα απα-
ραίτητα μέτρα για να κλείσουν τα υφιστάμενα υποκα-
ταστήματα, θυγατρικές και γραφεία αντιπροσώπευσης 
της παραγράφου 1 και επίσης να τερματίσουν τις υφιστά-
μενες κοινοπραξίες, δικαιώματα ιδιοκτησίας και σχέσεις 
τραπεζικής ανταπόκρισης με τράπεζες της Λαϊκής Δημο-
κρατίας της Κορέας εντός ενενήντα ημερών από τη 2α 
Μαρτίου 2016, ημερομηνία υιοθέτησης της απόφασης 
2270 (2016) του Συμβουλίου Ασφαλείας του Ο.Η.Ε.

Άρθρο 27

Απαγορεύεται, από τη 2α Μαρτίου 2016, ημερομηνία 
κατά την οποία υιοθετήθηκε από το Συμβούλιο Ασφα-
λείας του Ο.Η.Ε. η απόφαση 2270 (2016), στα χρημα-

τοπιστωτικά ιδρύματα τα οποία βρίσκονται εντός του 
ελληνικού εδάφους ή υπόκεινται στη δικαιοδοσία της 
Ελληνικής Δημοκρατίας, να ανοίγουν νέα γραφεία αντι-
προσώπευσης ή θυγατρικές, υποκαταστήματα ή τραπε-
ζικούς λογαριασμούς στη Λαϊκή Δημοκρατία της Κορέας.

Άρθρο 28

1. Οι αρμόδιες ελληνικές αρχές λαμβάνουν τα απα-
ραίτητα μέτρα για να κλείσουν τα υφιστάμενα γραφεία 
αντιπροσώπευσης, τις θυγατρικές ή τους τραπεζικούς 
λογαριασμούς στη Λαϊκή Δημοκρατία της Κορέας εντός 
ενενήντα ημερών από τη 2α Μαρτίου 2016, ημερομηνία 
υιοθέτησης της απόφασης 2270 (2016) του Συμβουλίου 
Ασφαλείας του Ο.Η.Ε., εάν διαθέτουν αξιόπιστες πληρο-
φορίες που παρέχουν εύλογους λόγους να θεωρείται 
ότι οι εν λόγω οικονομικές υπηρεσίες θα μπορούσαν να 
συμβάλουν στο πυρηνικό πρόγραμμα ή στο πρόγραμ-
μα βαλλιστικών πυραύλων της Λαϊκής Δημοκρατίας της 
Κορέας ή σε άλλες δραστηριότητες οι οποίες απαγορεύ-
ονται από τα προεδρικά διατάγματα 85/2009, 13/2013, 
132/2014, 6/2015 ή από το παρόν προεδρικό διάταγμα.
2. Η παράγραφος 1 δεν εφαρμόζεται εάν η Επιτροπή 
που αναφέρεται στο άρθρο 4 του παρόντος κρίνει κατά 
περίπτωση ότι τα εν λόγω γραφεία, θυγατρικές ή λογα-
ριασμοί είναι απαραίτητοι για την παράδοση ανθρωπι-
στικής βοήθειας ή για τις δραστηριότητες διπλωματικών 
αποστολών στη Λαϊκή Δημοκρατία της Κορέας σύμφωνα 
με τη Σύμβαση της Βιέννης περί Διπλωματικών Σχέσεων, 
η οποία κυρώθηκε από την Ελλάδα με το Ν.Δ. 503/1970 
(ΦΕΚ Α΄108) ή για τις δραστηριότητες των Ηνωμένων 
Εθνών ή των ειδικευμένων οργανισμών τους ή συναφών 
οργανισμών ή για οποιονδήποτε άλλο σκοπό σύμφωνο 
με τις αποφάσεις 1718 (2006), 1874 (2009), 2087 (2013), 
2094 (2013) ή 2270 (2016) του Συμβουλίου Ασφαλείας 
του Ο.Η.Ε.

Άρθρο 29

Απαγορεύεται, από τη 2α Μαρτίου 2016, ημερομηνία 
κατά την οποία υιοθετήθηκε από το Συμβούλιο Ασφα-
λείας του Ο.Η.Ε. η απόφαση 2270 (2016), η παροχή δη-
μόσιας και ιδιωτικής οικονομικής υποστήριξης από το 
ελληνικό έδαφος ή από πρόσωπα ή φορείς οι οποίοι υπό-
κεινται στη δικαιοδοσία της Ελληνικής Δημοκρατίας για 
τη διεξαγωγή εμπορίου με τη Λαϊκή Δημοκρατία της Κο-
ρέας (συμπεριλαμβανομένης της παροχής εξαγωγικών 
πιστώσεων, εγγυήσεων ή ασφάλισης γα τους Έλληνες 
υπηκόους ή για ελληνικούς φορείς που εμπλέκονται σε 
τέτοιου είδους εμπόριο), στις περιπτώσεις στις οποίες 
αυτή η οικονομική υποστήριξη θα μπορούσε να συμβά-
λει στο πυρηνικό πρόγραμμα ή στο πρόγραμμα βαλλι-
στικών πυραύλων της Λαϊκής Δημοκρατίας της Κορέας ή 
σε άλλες δραστηριότητες οι οποίες απαγορεύονται από 
τα προεδρικά διατάγματα 85/2009, 13/2013, 132/2014, 
6/2015 ή από το παρόν προεδρικό διάταγμα, συμπερι-
λαμβανομένου του άρθρου 4.

Άρθρο 30

Τα μέτρα του άρθρου 5 του προεδρικού διατάγματος 
6/2015 εφαρμόζονται στις μεταφορές χρυσού, μεταξύ 

Τεύχος Α’ 6/18.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

289

άλλων μέσω μεταφορέων χρυσού οι οποίοι διέρχονται 
προς και από τη Λαϊκή Δημοκρατία της Κορέας, προ-
κειμένου να διασφαλιστεί ότι οι εν λόγω μεταφορές δεν 
συμβάλλουν στο πυρηνικό πρόγραμμα ή στο πρόγραμ-
μα βαλλιστικών πυραύλων της Λαϊκής Δημοκρατίας της 
Κορέας ή σε άλλες δραστηριότητες οι οποίες απαγορεύ-
ονται από τα προεδρικά διατάγματα 85/2009, 13/2013, 
132/2014, 6/2015 ή από το παρόν προεδρικό διάταγμα 
ή στην αποφυγή των μέτρων που επιβλήθηκαν με τα 
προαναφερθέντα προεδρικά διατάγματα.

Άρθρο 31

Ο όρος «είδη πολυτελείας», ο οποίος αναφέρεται στο 
άρθρο 1, παράγραφος δ) του προεδρικού διατάγματος 
85/2009 περιλαμβάνει τα αντικείμενα τα οποία απαριθ-
μούνται στο Παράρτημα IV της απόφασης 2270 (2016) 
του Συμβουλίου Ασφαλείας του Ο.Η.Ε., το οποίο παρα-
τίθεται ως Παράρτημα Δ του παρόντος, χωρίς, ωστόσο, 
να περιορίζεται σε αυτά. 

Άρθρο 32

Οι αρμόδιες ελληνικές αρχές λαμβάνουν τα αναγκαία 
μέτρα προκειμένου να διασφαλιστεί ότι δεν ικανοποιεί-
ται καμία απαίτηση που προβάλλεται με πρωτοβουλία 
της Λαϊκής Δημοκρατίας της Κορέας ή οποιουδήποτε 
προσώπου ή φορέα στη Λαϊκή Δημοκρατία της Κορέ-
ας ή προσώπων ή φορέων που έχουν οριστεί λόγω των 
μέτρων που παρατίθενται στις αποφάσεις 1718 (2006), 
1874 (2009), 2087 (2013), 2094 (2013) και 2270 (2016) 
του Συμβουλίου Ασφαλείας του Ο.Η.Ε., οι οποίες εφαρ-
μόζονται με τα προεδρικά διατάγματα 85/2009, 13/2013, 
132/2014, 6/2015 και με το παρόν προεδρικό διάταγ-
μα, αντίστοιχα, ή οποιουδήποτε προσώπου προβάλλει 
απαιτήσεις μέσω ή προς όφελος οποιουδήποτε τέτοιου 
προσώπου ή φορέα, σε σχέση με οποιαδήποτε σύμβαση 
ή άλλη συναλλαγή, σε περίπτωση που η εκτέλεσή τους 
αποτράπηκε λόγω των μέτρων που επιβάλλονται με το 
παρόν προεδρικό διάταγμα ή που επιβλήθηκαν με τα 
προεδρικά διατάγματα 85/2009, 13/2013, 132/2014 και 
6/2015.

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Α
Απαγόρευση Ταξιδίου / 
Δέσμευση Περιουσιακών Στοιχείων (Άτομα)

1. CHOE CHUN-SIK
α) Περιγραφή: O Choe Chun-sik ήταν ο διευθυντής της 
Δεύτερης Ακαδημίας Φυσικών Επιστημών (SANS) και 
ήταν ο επικεφαλής του προγράμματος πυραύλων με-
γάλου βεληνεκούς της Λαϊκής Δημοκρατίας της Κορέας.
β) Επίσης γνωστός ως: Choe Chun Sik, Ch’oe Ch’un Sik
γ) Στοιχεία αναγνώρισης: Ημ/νία γέννησης: 12 Οκτω-
βρίου 1954, υπηκοότητα: Λαϊκή Δημοκρατία της Κορέας

2. CHOE SONG IL
α) Περιγραφή: Αντιπρόσωπος της Εμπορικής Τράπεζας 

Tanchon στο Βιετνάμ

β) Επίσης γνωστός ως: [Δεν έχει εφαρμογή]
γ) Στοιχεία αναγνώρισης: Διαβατήριο: 472320665, ημ/
νία λήξης διαβατηρίου: 26 Σεπτεμβρίου 2017, διαβατήριο: 
563120356, υπηκοότητα: Λαϊκή Δημοκρατία της Κορέας

3. HYON KWANG IL
α) Περιγραφή: Ο Hyon Kwang Il είναι ο Διευθυντής 
του Τμήματος Επιστημονικής Ανάπτυξης στην Εθνική 
Διοίκηση Αεροδιαστημικής Ανάπτυξης
β) Επίσης γνωστός ως: Hyon Gwang Il
γ) Στοιχεία αναγνώρισης: Ημ/νία γέννησης: 27 Μαΐου 

1961, υπηκοότητα: Λαϊκή Δημοκρατία της Κορέας

4. JANG BOM SU
α) Περιγραφή: Αντιπρόσωπος της Εμπορικής Τράπεζας 

Tanchon στη Συρία

β) Επίσης γνωστός ως: Jang Pom Su
γ) Στοιχεία αναγνώρισης: Ημ/νία γέννησης: 15 Απρι-
λίου 1957, υπηκοότητα: Λαϊκή Δημοκρατία της Κορέας

5. JANG YONG SON
α)  Περιγραφή:  Αντιπρόσωπος  της  Korea  Mining 

Development Trading Corporation (KOMID) στο Ιράν

β) Επίσης γνωστός ως: [Δεν έχει εφαρμογή]
γ) Στοιχεία αναγνώρισης: Ημ/νία γέννησης: 20 Φεβρου-
αρίου 1957, υπηκοότητα: Λαϊκή Δημοκρατία της Κορέας

6. JON MYONG GUK
α) Περιγραφή: Αντιπρόσωπος της Εμπορικής Τράπεζας 

Tanchon στη Συρία

β) Επίσης γνωστός ως: Cho’n Myo’ng-kuk
γ) Στοιχεία αναγνώρισης: Διαβατήριο 4721202031, ημ/
νία λήξης διαβατηρίου: 21 Φεβρουαρίου 2017, υπηκοό-
τητα: Λαϊκή Δημοκρατία της Κορέας, ημ/νία γέννησης: 
18 Οκτωβρίου 1976
7. KANG MUN KIL
α) Περιγραφή: O Kang Mun Kil διεξήγε δραστηριό-
τητες πυρηνικών προμηθειών ως αντιπρόσωπος της 
Namchongang, επίσης γνωστής ως Namhung.

β) Επίσης γνωστός ως: Jiang Wen-ji
γ) Στοιχεία αναγνώρισης: Διαβατήριο: PS 472330208, 
ημ/νία λήξης διαβατηρίου: 4 Ιουλίου 2017, υπηκοότητα: 
Λαϊκή Δημοκρατία της Κορέας

8. KANG RYONG
α)  Περιγραφή:  Αντιπρόσωπος  της  Korea  Mining 
Development Trading Corporation (KOMID) στη Συρία

β) Επίσης γνωστός ως: [Δεν έχει εφαρμογή]
γ) Στοιχεία αναγνώρισης: Ημ/νία γέννησης: 21 Αυγού-
στου 1969, υπηκοότητα: Λαϊκή Δημοκρατία της Κορέας

9. KIM JUNG JONG
α) Περιγραφή: Αντιπρόσωπος της Εμπορικής Τράπεζας 

Tanchon στο Βιετνάμ

β) Επίσης γνωστός ως: Kim Chung Chong
γ) Στοιχεία αναγνώρισης: Διαβατήριο: 199421147, ημ/
νία λήξης διαβατηρίου: 29 Δεκεμβρίου 2014, διαβατή-
ριο: 381110042, ημ/νία λήξης διαβατηρίου: 25 Ιανουα-
ρίου 2016, διαβατήριο: 563210184, ημ/νία λήξης διαβα-
τηρίου: 18 Ιουνίου 2018, ημ/νία γέννησης: 07 Νοεμβρίου 
1966, υπηκοότητα: Λαϊκή Δημοκρατία της Κορέας

10. KIM KYU
α) Περιγραφή: Αξιωματούχος Εξωτερικών Υποθέσε-
ων της Korea Mining Development Trading Corporation 
(KOMID)

β) Γνωστός και ως: [Δεν έχει εφαρμογή]

290

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 6/18.01.2018

γ) Στοιχεία αναγνώρισης: Ημ/νία γέννησης: 30 Ιουλίου 

1968, υπηκοότητα: Λαϊκή Δημοκρατία της Κορέας

11. KIM TONG MY’ONG
α) Περιγραφή: Ο Kim Tong My’ong είναι ο Πρόεδρος 
της Εμπορικής Τράπεζας Tanchon και κατείχε διάφορες 
θέσεις εντός της Εμπορικής Τράπεζας Tanchon τουλάχι-
στον από το 2002. Επίσης έχει παίξει ρόλο στη διαχείριση 
των υποθέσεων της Amroggang.

β)  Επίσης  γνωστός  ως:  Kim  Chin-So’k,  Kim  Tong-

Myong, Kim Jin-Sok, Kim, Hyok-Chol

γ) Στοιχεία αναγνώρισης: Ημ/νία γέννησης: 1964, υπη-

κοότητα: Λαϊκή Δημοκρατία της Κορέας

12. KIM YONG CHOL
α)  Περιγραφή:  Αντιπρόσωπος  της  Korea  Mining 

Development Trading Corporation (KOMID) στο Ιράν

β) Γνωστός και ως: [Δεν έχει εφαρμογή]
γ) Στοιχεία αναγνώρισης: Ημ/νία γέννησης: 18 Φε-
βρουαρίου 1962, υπηκοότητα: Λαϊκή Δημοκρατία της 
Κορέας

13. KO TAE HUN
α) Περιγραφή: Αντιπρόσωπος της Εμπορικής Τράπεζας 

Tanchon

β) Επίσης γνωστός ως: Kim Myong Gi
γ) Στοιχεία αναγνώρισης: Διαβατήριο 563120630, ημ/
νία λήξης διαβατηρίου: 20 Μαρτίου 2018, ημ/νία γέν-
νησης: 25 Μαΐου 1972, υπηκοότητα: Λαϊκή Δημοκρατία 
της Κορέας

14. RI MAN GON
α) Περιγραφή: O Ri Man Gon είναι ο Υπουργός Βιομη-

χανίας Πυρομαχικών

β) Επίσης γνωστός ως: [Δεν έχει εφαρμογή]
γ) Στοιχεία αναγνώρισης: Ημ/νία γέννησης: 29 Οκτω-
βρίου 1945, αριθμός διαβατηρίου: PO381230469, ημ/
νία λήξης διαβατηρίου: 6 Απριλίου 2016, υπηκοότητα: 
Λαϊκή Δημοκρατία της Κορέας

15. RYU JIN
α)  Περιγραφή:  Αντιπρόσωπος  της  Korea  Mining 
Development Trading Corporation (KOMID) στη Συρία

β) Επίσης γνωστός ως: [Δεν έχει εφαρμογή]
γ) Στοιχεία αναγνώρισης: Ημ/νία γέννησης: 07 Αυγού-
στου 1965, αριθμός διαβατηρίου: 563410081, υπηκοό-
τητα: Λαϊκή Δημοκρατία της Κορέας

16. YU CHOL U
α) Περιγραφή: O Yu Chol U είναι ο Διευθυντής της Εθνι-

κής Διοίκησης Αεροδιαστημικής Ανάπτυξης
β) Επίσης γνωστός ως: [Δεν έχει εφαρμογή]
γ) Στοιχεία αναγνώρισης: Υπηκοότητα: Λαϊκή Δημο-

κρατία της Κορέας.

Ο κατάλογος επικαιροποιήθηκε για εναλλακτικά ονό-
ματα: Ra, Kyong-Su (KPi.008) - Νέο εναλλακτικό όνομα: 
Chang, Myong Ho

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Β
Δέσμευση Περιουσιακών Στοιχείων (Φορείς)

1.  ΑΚΑΔΗΜΙΑ  ΕΠΙΣΤΗΜΩΝ  ΕΘΝΙΚΗΣ  ΑΜΥΝΑΣ 

(ACADEMY OF NATIONAL DEFENSE SCIENCE)

α. Περιγραφή: Η Ακαδημία Επιστημών Εθνικής Άμυνας 
εμπλέκεται στις προσπάθειες της Λαϊκής Δημοκρατίας 

της Κορέας να προωθήσει την ανάπτυξη των προγραμ-
μάτων της βαλλιστικών πυραύλων και πυρηνικών όπλων.

β. Επίσης γνωστή ως: [Δεν έχει εφαρμογή]
γ. Τοποθεσία: Πιονγιάνγκ (Pyongyang), Λαϊκή Δημο-

κρατία της Κορέας

2.  ΝΑΥΤΙΛΙΑΚΗ  ΕΤΑΙΡΙΑ  CHONGCHONGANG 

(CHONGCHONGANG SHIPPING COMPANY)

α. Περιγραφή: Η Ναυτιλιακή Εταιρία Chongchongang, 
μέσω του σκάφους της Chong Chon Gang, προσπάθησε 
να εισάγει απευθείας το παράνομο φορτίο συμβατικών 
όπλων και οπλισμού στη Λαϊκή Δημοκρατία της Κορέας, 
τον Ιούλιο 2013.

β. Επίσης γνωστή ως: Chong Chon Gang Shipping Co. 

Ltd

γ.  Τοποθεσία:  Διεύθυνση:  817  Haeun,  Donghung-

dong, Κεντρική Περιφέρεια,

Πιονγιάνγκ (Pyongyang), Λαϊκή Δημοκρατία της Κορέ-
ας: Εναλλακτική Διεύθυνση: 817, Haeum, Tonghun-dong, 
Chung-gu, Pyongyang, Λαϊκή Δημοκρατία της Κορέας, 
Αρ. ΙΜΟ: 5342883

3.  ΤΡΑΠΕΖΑ  DAEDONG  CREDIT  (DCB)  (DAEDONG 

CREDIT BANK, DCB)

α. Περιγραφή: Η Τράπεζα Daedong Credit παρείχε οι-
κονομικές υπηρεσίες στην Korea Mining Development 
Trading Corporation (KOMID) και στην Εμπορική Τρά-
πεζα Tanchon. Από τουλάχιστον το 2007, η Τράπεζα 
Daedong Credit έχει διευκολύνει εκατοντάδες χρημα-
τοοικονομικές συναλλαγές αξίας εκατομμυρίων δολα-
ρίων, εκ μέρους της Korea Mining Development Trading 
Corporation  (KOMID)  και  της  Εμπορικής  Τράπεζας 
Tanchon. Σε ορισμένες περιπτώσεις, η Τράπεζα Daedong 
Credit έχει εν γνώσει της διευκολύνει συναλλαγές με τη 
χρήση απατηλών χρηματοοικονομικών πρακτικών.

β. Επίσης γνωστή ως: DCB και Τράπεζα Taedong Credit 

(Taedong Credit Bank)

γ.  Τοποθεσία:  Διεύθυνση:  Σουίτα  401,  Ξενοδοχείο 
Potonggang,  Ansan-Dong,  Περιφέρεια  Pyongchon, 
Πιονγιάνγκ (Pyongyang), Λαϊκή Δημοκρατία της Κορέ-
ας. Εναλλακτική Διεύθυνση: Ansan-dong, Ξενοδοχείο 
Botonggang, Pongchon, Pyongyang, Λαϊκή Δημοκρατία 
της Κορέας Κωδικός SWIFT: DCBK KKPY

4.  Εμπορική  Εταιρία  HESONG  (HESONG  TRADING 

COMPANY)

α. Περιγραφή: Η Korea Mining Development Trading 
Corporation (KOMID) είναι η μητρική εταιρία της Εμπο-
ρικής Εταιρίας Hesong (Hesong Trading Corporation).
β. Τοποθεσία: Πιονγιάνγκ (Pyongyang), Λαϊκή Δημο-

κρατία της Κορέας

5.  Τραπεζική  Εταιρία  KOREA  KWANGSON  (KKBC) 

(KOREA KWANGSON BANKING CORPORATION (KKBC)

α. Περιγραφή: Η Τραπεζική Εταιρία Korea Kwangson 
(KKBC) παρέχει χρηματοοικονομικές υπηρεσίες προς 
υποστήριξη της Εμπορικής Τράπεζας Tanchon και της 
Εμπορικής  Εταιρίας  Korea  Hyoksin  (Korea  Hyoksin 
Trading Corporation), θυγατρικής της Γενικής Εταιρίας 
Korea Ryonbong (Korea Ryonbong General Corporation). 
Η Εμπορική Τράπεζα Tanchon έχει χρησιμοποιήσει την 
Τραπεζική Εταιρία Korea Kwangson (KKBC) για να διευ-
κολύνει μεταφορές κεφαλαίων, τα οποία πιθανώς ανέρ-

Τεύχος Α’ 6/18.01.2018

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

291

χονται σε εκατομμύρια δολάρια, συμπεριλαμβανομένων 
μεταφορών που αφορούν κεφάλαια που σχετίζονται με 
την Korea Mining Development Corporation.

β. Επίσης γνωστή ως: KKBC
γ.  Διεύθυνση:  Jungson-dong,  Οδός  Sungri  (Sungri 

Περιφέρεια, Πιονγιάνγκ (Pyongyang), Λαϊκή Δημοκρα-

Street), Κεντρική

τία της Κορέας.

6.  Εμπορική  Εταιρία  KOREA  KWANGSONG  (KOREA 

KWANGSONG TRADING CORPORATION)

α)  Περιγραφή:  Η  Γενική  Εταιρία  Korea  Ryongbong 
(Korea Ryongbong General Corporation) είναι η μητρική 
εταιρία της Εμπορικής Εταιρίας Korea Kwangsong (Korea 
Kwangsong Trading Corporation).

β) Διεύθυνση: Rakwon-dong, Περιφέρεια Pothonggang, 
Πιονγιάνγκ (Pyongyang), Λαϊκή Δημοκρατία της Κορέας
7. ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΑΤΟΜΙΚΗΣ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ 

(MINISTRY OF ATOMIC ENERGY INDUSTRY)

α. Περιγραφή: Το Υπουργείο Βιομηχανίας Ατομικής 
Ενέργειας ιδρύθηκε το 2013 με σκοπό τον εκσυγχρο-
νισμό της βιομηχανίας ατομικής ενέργειας της Λαϊκής 
Δημοκρατίας της Κορέας ώστε να αυξηθεί η παραγωγή 
πυρηνικών υλικών, να βελτιωθεί η ποιότητά τους και 
περαιτέρω να αναπτυχθεί μια ανεξάρτητη πυρηνική 
βιομηχανία της Λαϊκής Δημοκρατίας της Κορέας. Υπό 
αυτή την ιδιότητα, το Υπουργείο Βιομηχανίας Ατομικής 
Ενέργειας είναι γνωστό ότι αποτελεί καίριο παράγοντα 
στην ανάπτυξη πυρηνικών όπλων εκ μέρους της Λαϊ-
κής Δημοκρατίας της Κορέας και είναι υπεύθυνο για την 
καθημερινή λειτουργία του προγράμματος πυρηνικών 
όπλων της χώρας και υφιστάμενοί του είναι άλλοι οργα-
νισμοί σχετικοί με τα πυρηνικά. Υπό το υπουργείο αυτό 
βρίσκεται ένας αριθμός οργανισμών και ερευνητικών 
κέντρων σχετικών με τα πυρηνικά καθώς και δύο επιτρο-
πές: η Επιτροπή Εφαρμογών Ισοτόπων και η Επιτροπή 
Πυρηνικής Ενέργειας. Το υπουργείο επίσης διευθύνει 
ένα  κέντρο  πυρηνικών  ερευνών  στο Yongbyun,  την 
τοποθεσία των γνωστών εγκαταστάσεων πλουτωνίου 
της Λαϊκής Δημοκρατίας της Κορέας. Περαιτέρω, στην 
έκθεση της Ομάδας Εμπειρογνωμόνων του 2015 η Ομά-
δα δήλωσε ότι ο Ri Je-son, πρώην διευθυντής της Γενι-
κής Διεύθυνσης Ατομικής Ενέργειας (General Bureau of 
Atomic Energy, GBAE), ο οποίος καθορίστηκε το 2009 
από την Επιτροπή, η οποία συστάθηκε σύμφωνα με την 
απόφαση 1718 (2006), για την εμπλοκή ή υποστήριξη 
προγραμμάτων σχετικών με πυρηνικά, διορίστηκε ως 
επικεφαλής του Υπουργείου Βιομηχανίας Ατομικής Ενέρ-
γειας στις 9 Απριλίου 2014.

β. Επίσης γνωστό ως: MAEI
γ. Διεύθυνση: Haeun-2-dong, Περιφέρεια Pyongchon, 
Πιονγιάνγκ (Pyongyang), Λαϊκή Δημοκρατία της Κορέας
8.  ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ  ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ  ΠΥΡΟΜΑΧΙΚΩΝ 

(MUNITIONS INDUSTRY DEPARTMENT)

α. Περιγραφή: Το Υπουργείο Βιομηχανίας Πυρομα-
χικών εμπλέκεται σε καίριες πτυχές του πυραυλικού 
προγράμματος της Λαϊκής Δημοκρατίας της Κορέας. Το 
Υπουργείο είναι υπεύθυνο για την επίβλεψη της ανάπτυ-
ξης των βαλλιστικών πυραύλων της Λαϊκής Δημοκρατίας 

της Κορέας, συμπεριλαμβανομένου του Taepo Dong-2. 
Το υπουργείο επιβλέπει την παραγωγή όπλων της Λαϊκής 
Δημοκρατίας της Κορέας και τα προγράμματα Έρευνας 
και Ανάπτυξης, συμπεριλαμβανομένου του προγράμμα-
τος βαλλιστικών πυραύλων της Λαϊκής Δημοκρατίας της 
Κορέας. Η Δεύτερη Οικονομική Επιτροπή και η Δεύτερη 
Ακαδημία Φυσικών Επιστημών -η οποία καθορίστηκε 
επίσης τον Αύγουστο του 2010 - υπόκεινται στο Υπουρ-
γείο Βιομηχανίας Πυρομαχικών. Το εν λόγω Υπουργείο, 
τα τελευταία χρόνια, εργάστηκε για να αναπτύξει τον οδι-
κώς κινούμενο διηπειρωτικό βαλλιστικό πύραυλο ΚΝ08.
β. Επίσης γνωστό ως: Υπουργείο Βιομηχανίας Στρατι-

ωτικών Προμηθειών

κρατία της Κορέας

γ. Τοποθεσία: Πιονγιάνγκ (Pyongyang), Λαϊκή Δημο-

9. EΘΝΙΚΗ ΔΙΟΙΚΗΣΗ ΑΕΡΟΔΙΑΣΤΗΜΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ 
(NATIONAL AEROSPACE DEVELOPMENT ADMINISTRATION)
α. Περιγραφή: Η Εθνική Διοίκηση Αεροδιαστημικής 
Ανάπτυξης εμπλέκεται στην ανάπτυξη διαστημικής επι-
στήμης και τεχνολογίας της Λαϊκής Δημοκρατίας της 
Κορέας, συμπεριλαμβανομένων των εκτοξεύσεων δο-
ρυφόρων και πυραύλων-φορέων.

β. Επίσης γνωστή ως: NADA
γ. Τοποθεσία: Λαϊκή Δημοκρατία της Κορέας
10. ΓΡΑΦΕΙΟ 39 (OFFICE 39)
α) Περιγραφή: Κυβερνητικός φορέας της Λαϊκής Δη-

μοκρατίας της Κορέας

β) Επίσης γνωστό ως: Γραφείο #39 (Office #39) ή Γρα-
φείο υπ’αριθμ. 39 (Office No.39) ή Μπυρό (Γραφείο) 39 
(Bureau 39) ή Γραφείο Κεντρικής Επιτροπής 39 (Central 
Committee Bureau 39) ή Τρίτος Όροφος (Third Floor) ή 
Τομέας 39 (Division 39).

γ) Τοποθεσία: Λαϊκή Δημοκρατία της Κορέας
11.  ΓΕΝΙΚΗ  ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ  ΑΝΑΓΝΩΡΙΣΗΣ  (RECON-

NAISSANCE GENERAL BUREAU)

α) Περιγραφή: Η Γενική Διεύθυνση αναγνώρισης είναι 
ο σημαντικότερος οργανισμός πληροφοριών της Λαϊ-
κής Δημοκρατίας της Κορέας που δημιουργήθηκε στις 
αρχές του 2009 από τη συγχώνευση των υπαρχόντων 
οργανισμών πληροφοριών του Εργατικού Κόμματος της 
Κορέας, του Υπουργείου Επιχειρήσεων και του Γραφείου 
35 και της Διεύθυνσης Αναγνώρισης του Λαϊκού Στρατού 
της Κορέας.

Η Γενική Διεύθυνση Αναγνώρισης εμπορεύεται συμβα-
τικά όπλα και ελέγχει την εταιρία συμβατικών όπλων της 
Λαϊκής Δημοκρατίας της Κορέας, Green Pine Associated 
Corporation.

β. Επίσης γνωστή ως Chongch’al Ch’ongguk - KPA Μο-

νάδα (Unit) 586 -RGB.

γ. Τοποθεσία: Διεύθυνση: Hyongjesan-Guyok, Πιονγι-
άνγκ (Pyongyang), Λαϊκή Δημοκρατία της Κορέας. Εναλ-
λακτική Διεύθυνση: Nungrado, Πιονγιάνγκ (Pyongyang), 
Λαϊκή Δημοκρατία της Κορέας.

12.  ΔΕΥΤΕΡΗ  ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ  ΕΠΙΤΡΟΠΗ  (SECOND 

ECONOMIC COMMITTEE)

α. Περιγραφή: Η Δεύτερη Οικονομική Επιτροπή εμπλέ-
κεται σε καίριες πτυχές του πυραυλικού προγράμματος 
της Λαϊκής Δημοκρατίας της Κορέας. Η Δεύτερη Οικο-

292

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 6/18.01.2018

νομική Επιτροπή είναι υπεύθυνη για την επίβλεψη της 
παραγωγής των βαλλιστικών πυραύλων της Λαϊκής Δη-
μοκρατίας της Κορέας και κατευθύνει τις δραστηριότη-
τες της Korea Mining Development Trading Corporation 
(KOMID).

β. Επίσης γνωστή ως: [Δεν έχει εφαρμογή]
γ. Τοποθεσία: Kangdong, Λαϊκή Δημοκρατία της Κορέας
Ο  κατάλογος  επικαιροποιήθηκε  για  εναλλακτι-
κά  ονόματα:  Εμπορική  Εταιρία  NAMCHONGANG 
(NAMCHONGANG TRADING CORPORATION) (KPe.004) -
Νέο εναλλακτικό όνομα: Εμπορική Εταιρία Namhung 
(Namhung Trading Corporation)

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Γ
Σκάφη της Ocean Maritime Management (ΟΜΜ)

Όνομα Πλοίου

Αριθμός 

ΙΜΟ

1. CHOL RYONG (RYONG GUN BONG) 
8606173
2. CHONG BONG (GREENLIGHT) (BLUE NOUVELLE) 8909575
3. CHONG RIM 2 
8916293
9110236
4. DAWNLIGHT 
8914934
5. EVER BRIGHT 88 (J STAR) 
8405402
6. GOLD STAR 3 (BENEVOLENCE 2) 
7. HOE RYONG 
9041552
8330815
8. HU CHANG (O UN CHONG NYON) 
8405270
9. HUI CHON (HWANG GUM SAN 2) 
8602531
10. JH 86 
11. JI HYE SAN (HYOK SIN 2) 
8018900
9163154
12. JIN Tal 
9163166
13. JIN TENG 
14. KANG GYE (PI RYU GANG) 
8829593
8713471
15. MI RIM 
9361407
16. MI RIM 2 
8829555
17. O RANG (PO THONG GANG) 
18. ORION STAR (RICHOCEAN) 
9333589
8625545
19. RA NAM 2 
9314650
20. RANAM 3 
8987333
21. RYO MYONG 
22. RYONG RIM (JON JIN 2) 
8018912
8819017
23. SE PHO (RAK WON 2) 
8133530
24. SONGJIN (JANG JA SAN CHONG NYON HO) 
25. SOUTH HILL 2 
8412467
9138680
26. SOUTH HILL 5 

27. TAN CHON (RYONG GANG 2) 
28. THAE PYONG SAN (PETREL 1) 
29. TONG HUNG SAN (CHONG CHON GANG) 
30. GRAND KARO 
31. TONG HUNG 1 

7640378
9009085
7937317
8511823
8661575

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Δ
ΑΓΑΘΑ ΠΟΛΥΤΕΛΕΙΑΣ

(α) Ωρολόγια πολυτελείας: καρπού, τσέπης και άλλα 
με θήκη από πολύτιμο μέταλλο ή μεταλλική επένδυση 
με πολύτιμο μέταλλο

(β) Αντικείμενα μεταφοράς, ως εξής:
(1) θαλάσσια οχήματα αναψυχής (όπως ατομικά σκά-

φη)

(2) χιονοχήματα (snowmobiles) (αξίας μεγαλύτερης 

των 2.000 δολαρίων)

(γ) Αντικείμενα από μολυβδούχο κρύσταλλο
(δ) Εξοπλισμός αθλημάτων αναψυχής
Στον Υπουργό Εξωτερικών αναθέτουμε τη δημοσίευ-
ση του παρόντος διατάγματος, στον ίδιο δε Υπουργό και 
στους Υπουργούς Εσωτερικών, Οικονομίας και Ανάπτυ-
ξης, Εθνικής Άμυνας, Παιδείας, Έρευνας και Θρησκευμά-
των, Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και Ανθρωπίνων Δικαι-
ωμάτων, Οικονομικών, Υποδομών και Μεταφορών και 
Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής την εκτέλεσή του.

Αθήνα, 4 Ιανουαρίου 2018
Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ

Οι Υπουργοί

Οικονομίας 
και Ανάπτυξης
ΔΗΜΟΣ ΠΑΠΑΔΗΜΗΤΡΙΟΥ
Παιδείας, Έρευνας
και Θρησκευμάτων

Αναπληρωτής Υπουργός 
Εσωτερικών 
ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΤΟΣΚΑΣ 
 
Εθνικής Άμυνας 
ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΑΜΜΕΝΟΣ  ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΑΒΡΟΓΛΟΥ
  
Εξωτερικών 
ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΤΖΙΑΣ 
Οικονομικών 
ΕΥΚΛΕΙΔΗΣ ΤΣΑΚΑΛΩΤΟΣ  ΧΡΗΣΤΟΣ ΣΠΙΡΤΖΗΣ

Δικαιοσύνης, Διαφάνειας
και Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων
ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΟΝΤΟΝΗΣ
Υποδομών και Μεταφορών

Ναυτιλίας και Νησιωτικής Πολιτικής
ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΚΟΥΡΟΥΜΠΛΗΣ

294

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 6/18.01.2018

Την ευθύνη για  την  εκτύπωση,  διαχείριση  και  κυκλοφορία  των  φύλλων  της  Εφημερίδας 
της Κυβερνήσεως, (ΦΕΚ) στην έντυπη και ηλεκτρονική έκδοση, έχει το Εθνικό Tυπογραφείο 
το οποίο αποτελεί δημόσια υπηρεσία η οποία υπάγεται στο Υπουργείο Διοικητικής Ανασυ-
γκρότησης. Το Εθνικό Τυπογραφείο έχει επίσης την ευθύνη για την κάλυψη των εκτυπωτικών 
αναγκών του Δημοσίου. (ν. 3469/2006, Α΄ 131).

ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΠΟΥ ΠΑΡΕΧΕΙ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ

1. ΦΥΛΛΟ ΤΗΣ ΕΦΗΜΕΡΙΔΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ (ΦΕΚ)

Η ηλεκτρονική μορφή των ΦΕΚ διατίθεται δωρεάν από την ιστοσελίδα www.et.gr. Για 
τα ΦΕΚ που δεν έχουν ψηφιοποιηθεί και καταχωρισθεί στην πιο πάνω ιστοσελίδα δίνεται η 
δυνατότητα δωρεάν αποστολής με ηλεκτρονικό ταχυδρομείο, μετά από αίτηση που υποβάλ-
λεται ηλεκτρονικά με τη συμπλήρωση ειδικής φόρμας.

Η έντυπη μορφή των ΦΕΚ διατίθεται για μεμονωμένα φύλλα με το ανάλογο κόστος από 
το τμήμα Πωλήσεων απευθείας ή με ταχυδρομική αποστολή μέσω αίτησης παραγγελίας στα 
ΚΕΠ, ενώ για ετήσια συνδρομή από το τμήμα Συνδρομητών. Tο κόστος για ασπρόμαυρο ΦΕΚ 
από 1 έως 16 σελίδες είναι 1€, προσαυξανόμενο κατά 0,20€ για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή 
μέρος αυτού. Το κόστος για έγχρωμο ΦΕΚ είναι 1,50€ από 1 έως 16 σελίδες, προσαυξανόμενο 
κατά 0,30€ για κάθε επιπλέον οκτασέλιδο ή μέρος αυτού.

Τρόπος αποστολής κειμένων προς δημοσίευση
-  Τα κείμενα για δημοσίευση στο ΦΕΚ, από όλες τις δημόσιες υπηρεσίες και τους φορείς 
του δημόσιου τομέα, αποστέλλονται στην διεύθυνση webmaster.et@et.gr με  χρήση 
προηγμένης ψηφιακής υπογραφής και χρονοσήμανσης.
-  Οι περιλήψεις Διακηρύξεων Δημοσίων Συμβάσεων, αποστέλλονται στην ηλεκτρονική δι-
εύθυνση dds@et.gr με τη χρήση απλού ηλεκτρονικού ταχυδρομείου.
-  Κατ’ εξαίρεση, πολίτες οι οποίοι δεν έχουν αποκτήσει προηγμένη ηλεκτρονική υπογρα-
φή, μπορούν να αποστέλλουν ταχυδρομικά ή να καταθέτουν  με εκπρόσωπό τους κείμε-
να προς δημοσίευση αποτυπωμένα σε χαρτί, στο Τμήμα Παραλαβής Δημοσιευτέας Ύλης.

Πληροφορίες  σχετικά  με  την  αποστολή/κατάθεση  εγγράφων  προς  δημοσίευση,  την 
πώληση των τευχών και τους ισχύοντες τιμοκαταλόγους για όλες τις υπηρεσίες θα βρείτε 
στην ιστοσελίδα μας και στη διαδρομή Εξυπηρέτηση κοινού - τμήμα πωλήσεων ή συν-
δρομητών. Επίσης στην ιστοσελίδα μπορείτε να αναζητήσετε πληροφορίες σχετικά με την 
πορεία δημοσίευσης των εγγράφων, εφόσον γνωρίζετε τον Κωδικό Αριθμό Δημοσιεύμα-
τος (ΚΑΔ). Τον ΚΑΔ εκδίδει το Εθνικό Tυπογραφείο για όλα τα κείμενα που πληρούν τις προ-
ϋποθέσεις δημοσίευσης. 

2. ΚΑΛΥΨΗ ΕΚΤΥΠΩΤΙΚΩΝ ΑΝΑΓΚΩΝ του Δημοσίου και των φορέων του 

Το Εθνικό Τυπογραφείο μετά από αίτημα φορέα του Δημοσίου αναλαμβάνει να σχεδιάσει 
και να εκτυπώσει κάρτες, βιβλία, αφίσες, μπλοκ, μηχανογραφικά έντυπα, φακέλους, φακέλους 
αλληλογραφίας, κ.ά. Επίσης σχεδιάζει και κατασκευάζει σφραγίδες. 
EΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑ ΜΕ ΤΟ ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ

Ταχυδρομική Διεύθυνση: Καποδιστρίου 34, τ.κ. 10432, Αθήνα
ΤΗΛΕΦΩΝΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ: 210 5279000 - fax: 210 5279054
ΤΜΗΜΑΤΑ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ ΚΟΙΝΟΥ 
Πωλήσεων: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279178 - 180)
Συνδρομητών: (Ημιόροφος, τηλ. 210 5279136) 
Πληροφοριών: (Ισόγειο, Γρ. 3 και τηλεφ. κέντρο 210 5279000) 
Παραλαβής Δημ. Ύλης: (Ισόγειο, τηλ. 210 5279167, 210 5279139) 
Ωράριο για το κοινό: Δευτέρα ως Παρασκευή: 8:00 - 13:30

Ιστοσελίδα: www.et.gr 
Πληροφορίες σχετικά με την λειτουργία 
της ιστοσελίδας:  helpdesk.et@et.gr 
Αποστολή ψηφιακά υπογεγραμμένων 
εγγράφων προς δημοσίευση στο ΦΕΚ: 
webmaster.et@et.gr 
Πληροφορίες για γενικό πρωτόκολλο 
και αλληλογραφία: grammateia@et.gr

*01000061801180012*

