E
ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α

ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ∆ΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

9

15 Ιανουαρίου 2018

ΤΕΥΧΟΣ  ΠΡΩΤΟ

Αρ. Φύλλου 2

NOMOΣ ΥΠ’ ΑΡΙΘΜ. 4511 
Τροποποίηση του άρθρου 5 της από 24.12.1990 
Πράξης Νομοθετικού Περιεχομένου «Περί Μου-
σουλμάνων Θρησκευτικών Λειτουργών» (Α΄182) 
που κυρώθηκε με το άρθρο μόνο του ν. 1920/
1991 (Α΄ 11).

Ο ΠΡΟΕΔΡΟΣ
ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ

Εκδίδομε τον ακόλουθο νόμο που ψήφισε η Βουλή:

Άρθρο 1

Στο νόμο ν. 1234/2018 προστίθεται άρθρο 10 ως εξής:

«Άρθρο 9ΑΑ
Πεδίο εφαρμογής και προϋποθέσεις της υποχρε-
ωτικής αυτόματης ανταλλαγής πληροφοριών 
όσον αφορά στην Έκθεση ανά Χώρα

1. Η Τελική Μητρική Οντότητα ενός Ομίλου Πολυεθνι-
κής Επιχείρησης (Ομίλου ΠΕ) που έχει τη φορολογική της 
κατοικία στην Ελλάδα ή οποιαδήποτε άλλη Αναφέρου-
σα Οντότητα, σύμφωνα με το Παράρτημα ΙΙΙ Τμήμα ΙΙ, 

1882

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 110/01.08.2017

υποβάλλει την Έκθεση ανά Χώρα όσον αφορά το οικείο 
Φορολογικό Έτος Υποβολής Εκθέσεων εντός δώδεκα 
(12) μηνών από την τελευταία ημέρα του Φορολογικού 
Έτους Υποβολής Εκθέσεων του Ομίλου ΠΕ, σύμφωνα με 
το Παράρτημα ΙΙΙ Τμήμα ΙΙ.

2. Η αρμόδια κατ΄ ανάθεση αρχή της παραγράφου 1 
του άρθρου 4, που παραλαμβάνει την Έκθεση ανά Χώρα 
σύμφωνα με την παράγραφο 1, κοινοποιεί, μέσω αυτόμα-
της ανταλλαγής και εντός της προθεσμίας που ορίζεται 
στην παράγραφο 4, την Έκθεση ανά Χώρα σε οποιοδή-
ποτε κράτος - μέλος στο οποίο, με βάση τις πληροφορίες 
της Έκθεσης ανά Χώρα, μία ή περισσότερες Συνιστώσες 
Οντότητες του Ομίλου ΠΕ της Αναφέρουσας Οντότητας 
είτε έχουν τη φορολογική κατοικία τους ή υπόκεινται σε 
φόρο όσον αφορά στις επιχειρηματικές δραστηριότητες 
που ασκούνται μέσω μόνιμης εγκατάστασης.

3. Η Έκθεση ανά Χώρα περιέχει τις ακόλουθες πληρο-

φορίες σχετικά με τον Όμιλο ΠΕ:

α) συγκεντρωτικές πληροφορίες σχετικά με το ποσό 
των εσόδων, τα κέρδη (ζημίες) προ φόρου εισοδήματος, 
τον καταβληθέντα φόρο εισοδήματος, τον οφειλόμενο 
φόρο εισοδήματος, το Μετοχικό Κεφάλαιο, τα συσσω-
ρευμένα κέρδη, τον αριθμό των εργαζομένων και τα 
ενσώματα περιουσιακά στοιχεία εκτός των ταμειακών 
διαθεσίμων ή ταμειακών ισοδυνάμων, όσον αφορά σε 
κάθε περιοχή Δικαιοδοσίας στην οποία δραστηριοποι-
είται ο Όμιλος ΠΕ,

β) έγγραφο ταυτοποίησης κάθε Συνιστώσας Οντότη-
τας του Ομίλου ΠΕ, με το οποίο καθορίζεται η περιοχή 
Δικαιοδοσίας, στην οποία έχει τη φορολογική της κατοι-
κία η εν λόγω Συνιστώσα Οντότητα και, σε περίπτωση 
που διαφέρει από αυτήν την περιοχή Δικαιοδοσίας της 
φορολογικής κατοικίας, η περιοχή Δικαιοδοσίας δυνά-
μει της νομοθεσίας της οποίας οργανώνεται η εν λόγω 
Συνιστώσα Οντότητα, καθώς και η φύση της κύριας 
επιχειρηματικής  δραστηριότητας  ή  επιχειρηματικών 
δραστηριοτήτων της εν λόγω Συνιστώσας Οντότητας.

4. Η κοινοποίηση πραγματοποιείται εντός δεκαπέντε 
(15) μηνών από την τελευταία ημέρα του φορολογικού 
έτους του Ομίλου ΠΕ στον οποίο αναφέρεται η Έκθεση 
ανά Χώρα. Η πρώτη Έκθεση ανά Χώρα κοινοποιείται 
για το φορολογικό έτος του Ομίλου ΠΕ που αρχίζει την 
ή μετά την 1η Ιανουαρίου 2016, και πραγματοποιείται 
εντός δεκαοχτώ (18) μηνών από την τελευταία ημέρα 
του εν λόγω φορολογικού έτους.

5. Με απόφαση του Διοικητή της Ανεξάρτητης Αρχής 
Δημοσίων Εσόδων (ΑΑΔΕ) μπορεί να εξειδικεύονται και 
να συμπληρώνονται οι διαδικασίες και υποχρεώσεις που 
αφορούν στην υποβολή των Εκθέσεων ανά Χώρα σχετι-
κά με Ομίλους ΠΕ και κάθε άλλο συναφές θέμα σχετικά 
με τη διαδικασία αυτόματης ανταλλαγής πληροφοριών 
όσον αφορά στην Έκθεση ανά Χώρα.».

10

ΕΦΗΜΕΡΙ∆Α TΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ

Τεύχος Α’ 2/15.01.2018


4. Η ισχύς της περίπτωσης α΄ της παρ. 4 του άρθρου 
5 της από 24.12.1990 Πράξης Νομοθετικού Περιεχομέ-
νου «Περί Μουσουλμάνων Θρησκευτικών Λειτουργών» 
(Α΄182 που κυρώθηκε με το άρθρο μόνο του ν. 1920/1991 
(Α΄11) άρχεται από τη δημοσίευση του προβλεπόμενου 
στην περίπτωση β΄ προεδρικού διατάγματος.

5. Με απόφαση του Υπουργού Παιδείας, Έρευνας και 
Θρησκευμάτων μπορεί να συσταθεί άμισθη Επιστημο-
νική Επιτροπή, με έργο την κατάθεση, εντός 30 ημερών, 
έκθεσης για τους δικονομικούς κανόνες της υποπαρα-
γράφου 4β. Η Επιτροπή απαρτίζεται από δύο Θεολόγους 
μέλη της μουσουλμανικής μειονότητας της Θράκης με 
ειδίκευση στη Σαρία ή σε συγγενές γνωστικό αντικείμενο, 
ένα μέλος του διδακτικού προσωπικού της Εισαγωγικής 
Κατεύθυνσης Μουσουλμανικών Σπουδών του Τμήματος 
Θεολογίας του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλο- 
νίκης, έναν δικηγόρο με εμπειρία σε θέματα οικογενεια-
κού και κληρονομικού δικαίου και ένα μέλος διδακτικού 
προσωπικού Νομικής Σχολής της ημεδαπής με ειδίκευση 
σε θέματα Αστικού Δικονομικού Δικαίου.

Άρθρο 2
Έναρξη ισχύος

Η ισχύς του παρόντος άρχεται από τη δημοσίευσή του 
στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται 
διαφορετικά στις επιμέρους διατάξεις.

Παραγγέλλομε τη δημοσίευση του παρόντος στην 
Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και την εκτέλεσή του ως 
νόμου του Κράτους.

Αθήνα, 15 Ιανουαρίου 2018
Ο Πρόεδρος της Δημοκρατίας
ΠΡΟΚΟΠΙΟΣ Β. ΠΑΥΛΟΠΟΥΛΟΣ

Οι Υπουργοί

Παιδείας, Έρευνας 
και Θρησκευμάτων 
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΓΑΒΡΟΓΛΟΥ    ΝΙΚΟΛΑΟΣ ΚΟΤΖΙΑΣ

Εξωτερικών

Δικαιοσύνης, Διαφάνειας και 
Ανθρωπίνων  Δικαιωμάτων
ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΟΝΤΟΝΗΣ

Θεωρήθηκε και τέθηκε η Μεγάλη Σφραγίδα του Κράτους.

Αθήνα, 15 Ιανουαρίου 2018
Ο επί της Δικαιοσύνης Υπουργός
ΣΤΑΥΡΟΣ ΚΟΝΤΟΝΗΣ

Καποδιστρίου 34, Τ.Κ. 104 32, Αθήνα 
Τηλ. Κέντρο 210 5279000
Κείμενα προς δημοσίευση:   webmaster.et@et.gr

*01000021501180002*

